---------------------------------------卡维地洛片----------------------------------------


【适用症】
1． 原发性高血压：可单独用药，也可和其它降压药合用，尤其是噻嗪类利尿剂。2． 心功能不全：轻度或中度心功能不全(NYHA分级II或III级)，合并应用洋地黄类药物、利尿剂和血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）。也可用于ACEI不耐受和使用或不使用洋地黄类药物、肼屈嗪或硝酸酯类药物治疗的心功能不全者。
【注意事项】
1．肝损害 卡维地洛治疗罕见轻度肝细胞损害。当出现肝功能障碍的首发症状（如瘙痒、尿色加深、持续食欲缺乏、黄疸、右上腹部压痛、不能解释的“流感样”症状)时，必须进行实验室检查。如果实验室检查证实存在肝损害或黄疸，必须立即停药，不可重复使用。2．外周血管疾病 β受体阻滞剂诱发或加重外周血管疾病患者的动脉血流不足症状。此类患者需小心使用。3．麻醉和重大手术 如果周期性长期使用卡维地洛，当使用对心脏有抑制作用的麻醉剂如乙醚、三甲烯和三氯乙烯时，须加倍小心。4．糖尿病和低血糖 β受体阻滞剂可能掩盖低血糖症状，尤其是心动过速。非选择性β受体阻滞剂可能增强胰岛素引起的低血糖，延迟血糖水平的恢复。易自发性低血糖者或接受胰岛素或口服降糖药的糖尿病患者使用卡维地洛时须小心谨慎。5．甲状腺功能亢进中毒症状 β受体阻滞剂可能掩盖甲状腺功能亢进的症状，如心动过速。突然停用?-受体阻滞剂可能加重甲状腺功能亢进的症状或诱发甲状腺危象。6．因卡维地洛具有β受体阻滞活性，不能突然停药，尤其是缺血性心脏病患者。必须1~2周以上逐渐停药。7．临床试验中卡维地洛可导致心动过缓，当脉搏<55次/分，必须减量。8．低血压、体位性低血压和晕厥在首次服药30天内发生的危险最高，为减少这些事件的发生，心功能不全患者的开始治疗剂量为3.125mg/次，一日二次；高血压患者为6. 25mg/次，一日二次；缓慢加量，并且与食物同时服用。起始治疗期，患者必须小心避免如驾驶或危险操作等情况。9．罕见心功能不全患者肾功能恶化，尤其是低血压(收缩压<100mmHg)、缺血性心脏病和弥漫性血管疾病、和/或潜在肾功能不全者。停药后肾功能恢复至基线水平。此类患者在加量时建议监测肾功能，如肾功能恶化，停药或减量。10．卡维地洛加量期可能出现心功能不全恶化或体液潴留，必须增加利尿剂，卡维地洛不加量直到临床稳定。偶尔需要卡维地洛减量或暂时停药。11．嗜铬细胞瘤患者在使用β受体阻滞剂之前应先使用α受体阻滞剂。虽然卡维地洛具有β受体和α受体阻滞活性，但尚无在这类患者中使用的临床经验。因此，怀疑嗜铬细胞瘤的患者使用卡维地洛时须小心。12．变异性心绞痛患者使用非选择性β受体阻滞剂时可能诱发胸痛。虽然卡维地洛的α受体阻滞活性可能预防心绞痛的发生，但尚无在这类患者中使用的临床经验。因此，怀疑变异性心绞痛的患者使用卡维地洛时须小心。13．过敏反应的危险：对许多过敏原有严重过敏病史的患者对重复使用可能发应更强烈，此类患者可能对治疗过敏的常规剂量肾上腺素无反应。14．非过敏性气管痉挛（如慢性支气管炎和肺气肿）支气管痉挛疾病的患者一般禁止使用β受体阻滞剂。对其他降压药物无反应或不能耐受者可小心使用卡维地洛，应用最小的有效剂量，尽量减少对内源性或外源性β激动剂的抑制。15．患者须知：①无医师的同意下不得突然停药；②充血性心力衰竭患者如果出现体重增加或呼吸困难增加等心功能恶化的症状时，必须向医师请教。③站位时血压可能下降，导致眩晕，罕见昏晕，这时坐下或躺下。④如果患者出现眩晕或昏晕，必须避免驾驶或危险工作。⑤当剂量必须调整时出现眩晕或昏晕，必须向医师请教。⑥必须和食物同时服用。⑦糖尿病患者必须向医师报告任何血糖水平的变化。⑧戴隐形眼镜者可能会出现流泪。
【用法与用量】
剂量必须个体化，需在医师的密切监测下加量。1. 高血压推荐起始剂量6.25mg/次，一日二次口服，如果可耐受，以服药后1小时的立位收缩压作为指导，维持该剂量7~14天，然后根据谷浓度时的血压，在需要的情况下增至12.5mg/次，一日二次。同样，剂量可增至25mg/次，一日二次。一般在7~14天内达到完全的降压作用。总量不得超过50mg/日。卡维地洛片须和食物一起服用，以减慢吸收，降低体位性低血压的发生。在卡维地洛片的基础上加用利尿剂或在利尿剂的基础上加用卡维地洛片，预计可产生累加作用，扩大卡维地洛片的体位性作用。2．心功能不全：在使用卡维地洛片之前，洋地黄类药物、利尿剂和ACEI(如果应用)的剂量必须稳定。推荐起始剂量3.125mg/次，一日二次口服2周，如果可耐受，可增至6.25mg/次，一日二次。此后可每隔2周剂量加倍至患者可耐受的最大剂量。每次应用新剂量时，需观察患者有无眩晕或轻度头痛1小时。推荐最大剂量：<85kg者，25mg/次，一日二次；≥85kg者，50mg/次，一日二次。卡维地洛片须和食物一起服用，以减慢吸收，降低体位性低血压的发生。每次增加剂量前，经评估心功能不全情况，如心功能恶化、血管扩张(眩晕、轻度头痛、症状性低血压)或心动过缓症状，以确定对卡维地洛的耐受性。一过性心功能不全恶化可通过增加利尿剂剂量治疗，偶尔需要卡维地洛减量或暂时停药。血管扩张的症状对利尿剂或ACEI减量治疗有反应，如果症状不能缓解，可能需卡维地洛减量。心功能不全恶化或血管扩张的症状稳定后，才可增加卡维地洛片剂量。如果心功能不全患者发生心动过缓(脉搏<55次/分)，必须减量。
【禁忌症】
1． NYHA分级IV级失代偿性心功能不全，需要静脉使用正性肌力药物患者；2． 气管痉挛(2例报道持续性哮喘患者服用单剂卡维地洛死亡)或相关的气管痉挛状态；3． 二度或三度房室传导阻滞；。4． 病态窦房结综合症；5． 心源性休克；6． 严重心动过缓。7． 临床严重肝功能不全患者。8． 对卡维地洛片过敏者禁用。9． 糖尿病酮症酸中毒、代谢性酸中毒。
【儿童用药注意事项】
年龄<18岁者的安全性和疗效尚不明确。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
人体研究尚不充分，只有卡维地洛对胎儿的有益性大于危险性时，方可用于孕妇。是否分泌入人类的乳汁不清楚。许多其它β受体阻滞剂可分泌入乳汁，以及潜在的严重不良反应，如心动过缓，因此通过衡量药物对母亲的重要性，确定哺乳妇女应停药或停止哺乳。
【老年人用药注意事项】
老年与年轻心功能不全患者、高血压之间的疗效和不良事件的发生率无不同。
【不良反应】
1. 高血压：发生率≥1%，不考虑因果关系的不良事件：乏力，心动过缓，体位性低血压，体位依赖性水肿，下肢水肿，眩晕，失眠，嗜睡，腹痛，腹泻，血小板减少，高脂血症，背痛，病毒感染，鼻炎，咽炎，呼吸困难，泌尿道感染。发生率>0.1%，<1%：四肢缺血，心动过速，运动功能减退，胆红素尿，转氨酶增高，胸骨下疼痛，水肿，焦虑，睡眠紊乱，抑郁加重，注意力不集中，思维异常，情绪不稳定，哮喘，男性性欲下降，瘙痒，红斑，斑丘疹，光过敏反应，耳鸣，尿频，口干，多汗，低钾，糖尿病，高脂血症，贫血，白细胞减少。发生率≤0.1%，但很重要：三度房室传导阻滞，束支传导阻滞，心肌缺血，脑血管障碍，惊厥，偏头痛，神经痛，脱发,剥脱性皮炎，健忘症，胃肠道出血，气管痉挛，肺水肿，听力下降，呼吸性碱中毒，尿素氮增高，高密度脂蛋白下降，全血细胞减少。2. 心功能不全：发生率>2%，不考虑因果关系的不良事件：多汗，乏力，胸痛，疼痛，水肿，发热，下肢水肿，心动过缓，低血压，晕厥，房室传导阻滞，心绞痛恶化，眩晕，头痛，腹泻，恶心，腹痛，呕吐，血小板减少，体重增加，痛风，尿素氮增加，高脂血症，脱水，高血容量，背痛，关节痛，肌痛，上呼吸道感染，感染，鼻窦炎，气管炎，咽炎，泌尿道感染，血尿，视觉异常。发生率>1%，<2%：过敏，突然死亡，不适，低血容量，体位性低血压，感觉减退,眩晕，黑便，牙周炎，谷丙转氨酶、谷草转氨酶升高，高尿酸尿，低血糖，低血钠，碱性磷酸酶增加，尿糖呈阳性，紫癜，嗜睡，肾功能异常，白蛋白尿。罕见再生障碍性贫血的报道，并仅在合用与该事件有关的其它药物时发生。
【药物相互作用】
1. CYP2D6抑制剂 无卡维地洛与CYP2D6抑制剂(如奎尼丁、氟西汀、帕罗西汀)相互作用的研究，但预计该类药物将提高卡维地洛右旋体的浓度。回顾性分析表明，2D6代谢不良者在加量期眩晕的发生率高，推测可能是由于浓度增高的具有α阻滞活性的右旋体的血管扩张作用。2. 耗竭儿茶酚胺的药物 卡维地洛与可耗竭儿茶酚胺药物(如利血平、单氨氧化酶抑制剂) 同时服用，必须密切观察患者的低血压和/或严重心动过缓症状，。3. 地高辛 卡维地洛和地高辛同时服用，可增加血地高辛浓度15%。4. 可乐定 与卡维地洛同时服用，可能增强降低血压和减慢心率的作用。在停用可乐定前几天应先停用卡维地洛，然后可乐定逐渐减量至停药。5. 环胞素 增加环胞素的血谷浓度，环胞素需要减量以维持在治疗浓度之内。建议开始卡维地洛的治疗后密切监测环胞素浓度，适当调整环胞素剂量。6. 肝代谢诱导剂和抑制剂 雷米封减少70%的卡维地洛血浆浓度。西米替丁使卡维地洛的AUC 增加30%，但Cmax无变化。7. 钙拮抗剂 有报道与地尔硫卓合用发生传导障碍。建议与其它β受体阻滞剂一样，与维拉帕米或地尔硫卓类钙拮抗剂合用时，需监测心电图和血压。8. 胰岛素或口服降糖药 具有β受体阻滞活性的药物可能增强胰岛素或口服降糖药降低血糖的作用，因此需监测血糖。
【药理】
卡维地洛在治疗剂量范围内，兼有?1和非选择性? 受体阻滞作用，无内在拟交感活性。卡维地洛片阻滞突触后膜?1受体，从而扩张血管、降低外周血管阻力；阻滞?受体，抑制肾脏分泌肾素，阻断肾素-血管紧张素-醛固酮系统，产生降压作用。卡维地洛降压迅速，可长时间维持降压作用。对左室射血分数、心功能、肾功能、肾血流灌注、外周血流量、血浆电解质和血脂水平没有影响，不影响心率或使其稍微减慢，极少产生水钠潴留。
【药物代谢动力学】
卡维地洛口服后易于吸收，绝对生物利用度(F)约为25%～35％，有明显的首过效应，消除相半衰期(t1/2?)约为7～10小时。与食物一起服用时，其吸收减慢，但对生物利用度没有明显影响，且可减少引起体位性低血压的危险性。卡维地洛为碱性亲脂化合物，与血浆蛋白结合率大于98%。其稳态分布容积大约为1.5L，血浆清除率为500～700ml/min。卡维地洛代谢完全，其代谢产物先经胆汁再通过粪便排出，不到2％以原形随尿液排出。8名健康受试者单次服用卡维地洛片30mg，进行药代动力学测定，血药浓度峰(Cmax)为89.89ng/ml，消除相半衰期(t1/2?)为2.01小时，曲线下面积(AUC)为233.1(ng·h)/ml。卡维地洛片口服吸收迅速、完全，食物可减慢吸收，使达峰时间延迟。因显著的首过代谢，绝对生物利用度为25%~35%。血浆蛋白结合率约98%。大约在1小时可达到最大血清浓度。表观分布容积稳定，约为115L。终末消除T1/27~10小时。卡维地洛片口服后经过立体选择性首过代谢，健康受试者体内卡维地洛右旋体的血浆水平是左旋体的2~3倍，右旋体终末消除T1/2为5~9h，左旋体为7~11h。药物在肝脏广泛代谢，主要参加的P450酶是CYP2D6和CYP2C9，其它有CYP3A4、2C19、1A2和2E1。其苯环的去甲基化和羟基化产生3种具有β受体阻滞活性的代谢产物，但扩张血管活性微弱，血浆浓度约是卡维地洛的1/10，药代动力学与原药相似。卡维地洛<2%以原型经尿排出，血浆清除率为500~700ml/min，代谢产物主要通过胆汁排入粪便。心功能不全患者的稳态血药浓度随剂量的增加而成比例的增加，平均AUC和Cmax增高，终末消除T1/2与健康者相似。肝肾功能不全的患者，卡维地洛的血浆浓度增加。老年人卡维地洛的血浆水平比年轻人大约高50%。
【用药过量】
药物过量可能导致严重低血压、心动过缓、心功能不全、心源性休克和心跳骤停，也可能出现呼吸系统问题、气管痉挛、呕吐、神志丧失和抽搐。患者应平卧位，如果需要可重病特别护理。可能使用洗胃和催吐剂。可能使用下列药物：1．严重心动过缓：阿托品2mg 静脉注射。2．支持心血管功能：每隔30秒胰高血糖素5~10mg IV，随后5mg/h静脉点滴。应及时给予心血管支持治疗，包括心肺监测、抬高下肢、注意循环血容量和尿量。根据体重和疗效使用拟交感神经药(如多巴胺、异丙肾、肾上腺素)。3．如果外周血管扩张明显，在持续循环监测的条件下，可能需要使用异丙肾、肾上腺素。对于药物治疗无效的心动过缓，应安装起搏器。对于气管痉挛，应给于β拟交感神经药(气雾剂或静脉用药)或静脉用氨茶碱。抽搐时，缓慢静推安定或氯硝安定。4．严重药物过量致休克时，解救药物过量的治疗药物必须持续使用至卡维地洛的7~10个半衰期。
【拼音名】: KAWEIDILUO PIAN
【性状】: 卡维地洛片为白色片。
【包装规格】: 20mg
【贮藏】: 遮光、密封保存。
一级分类:
心血管系统用药*
二级分类:
降血压药*
主要成分:
卡维地洛




----------------------------------------洋地黄毒甙片----------------------------------------


【适用症】
洋地黄毒甙片主要用于充血型心力衰竭，由于其作用慢而持久，适用于慢性心功能不全患者长期服用。尤其适用于伴有肾功能损害的充血型心力衰竭患者。
【注意事项】
1、洋地黄排泄缓慢，易于蓄积中毒，故用药前应详询服药史，原则上两周内未用过慢效洋地黄者，才能按常规给予，否则应按具体情况调整用量。2、强心甙治疗量和中毒量之间相差很小，每个病人对其耐受性和消除速度又有很大差异，而所列各种洋地黄剂量大都是平均剂量，故需根据病情、制剂、疗效及其他因素来摸索不同病人的最佳剂量。3、阵发性室性心动过速、、房室传导阻滞、主动脉瘤及小儿急性风湿热所引起的心力衰竭，忌用或慎用强心甙。心肌炎及肺心病患者对强心甙敏感，应注意用量。4、强心甙中毒，一般会有恶心、呕吐、厌食、头痛、眩晕等，首先应鉴别是由于心功能不全加重，还是强心甙过量所致，因前者需调整剂量，后者则宜停药。中毒一旦确立，须立即停药，并根据具体情况应用下列药物：① 轻者，口服钾制剂，如氯化钾，每次1g，1日3次；若病情紧急，如出现精神症状及严重心律失常，则每24小时用1.5－3g氯化钾，溶于5%葡萄糖溶液500ml中，缓慢静滴；同时也需补充镁盐，可使用硫酸镁或L－天门冬氨酸钾镁。但肾功能不全、高钾血症或重症房室传导阻滞者不宜用钾盐。② 强心甙引起的房室传导阻滞、窦性心动过缓、、窦性停搏等，可静注阿托品0.5－1mg，2－3小时重复一次。③洋地黄引起的室性心律失常，以用苯妥英钠效果较好。对紧急病例，一般先静滴250mg，然后再根据病情继续静滴100mg或肌注100mg，此后可改口服，每日400mg分次服用。对非紧急病例，仅口服给药即可。利多卡因亦可用于洋地黄类引起的室性心律失常和心室颤动。心动过缓或完全房室传导阻滞有发生阿斯综合征的可能时，可安置临时起搏器。异丙肾上腺素，可以提高缓慢的心率。⑸ 用药期间忌用钙剂。5、用药期间忌用钙剂。6、不宜与酸、碱类配伍。7、 慎用：① 低钾血症；② 不完全性房室传导阻滞；③ 高钙血症；④ 甲状腺功能低下；⑤ 缺血性心脏病；⑥ 心肌梗死；⑦ 心肌炎；⑧ 肾功能损害。8、用药期间应注意随访检查：① 血压、心率及心律；② 心电图；③ 心功能监测；④ 电解质尤其钾、钙、镁；⑤ 肾功能；⑥ 疑有洋地黄中毒时，应查洋地黄血药浓度。9、强心甙剂量计算应按标准体重，因脂肪组织不摄取强心甙。10、推荐剂量只是平均剂量，必须按照患者需要调整每次剂量。11、肝功能不全者，拟选用不经肝脏代谢的洋地黄制剂。12、肾功能不全者，不宜应用地高辛，应选用洋地黄毒甙。 13、洋地黄化患者常对电复律极为敏感，应高度警惕严重并发症的出现。14、透析不能从体内迅速去除洋地黄毒甙片。 15、在洋地黄毒甙片引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾。16、肾功能不全、老年患者在常用剂量及血药浓度时就可有中毒反应。婴幼儿尤其是早产儿和发育不全儿，要在血药浓度及心电监测下调整剂量。17、传统的治疗心力衰竭是在数日内给洋地黄毒甙片较大剂量（负荷量）以达到洋地黄化，然后逐日给以维持量来弥补消除量。目前速给法多选用速效强心甙，如毒毛化甙K等，因洋地黄快速给药欠安全，今已少用。18、当患者由强心甙注射液改为洋地黄毒甙片时，为补偿药物间药代动力学差别，需要调整剂量。19、依地酸钙纳（Calcium Disodium Edetate），以其与钙螯合的作用，也可用于治疗洋地黄所致的心律失常。20、对可能有生命危险的洋地黄中毒可经膜滤器静脉给与地高辛免疫Fab片段，每40㎎地高辛免疫Fab片段，大约结合0、6㎎地高辛或洋地黄毒甙。21、注意肝功能不良时应减量。同时服用苯妥英纳、苯巴比妥、保泰松、利福平会使血中洋地黄毒甙浓度降低50%。
【用法与用量】
1、成人常用量，洋地黄化总量0.7－1.2㎎，每6－8小时给0.05－0.1㎎口服。维持量为每日0.05－0.1㎎。2、小儿常用量：洋地黄化按下列剂量分三次或每6小时给予。早产儿或足月新生儿，按体重0.022㎎/㎏或按体表面积0.3－0.35㎎/㎡；2周－1岁，按体重0.045㎎/㎏；2岁及2岁以上，按体重0.03㎎/㎏；3、维持量为洋地黄化总量的1/10，每日一次。
【禁忌症】
1、任何强心甙制剂中毒；2、室性心动过速、心室颤动；3、梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）；4、预激综合征伴心房颤动或扑动。
【儿童用药注意事项】
新生儿对洋地黄毒甙片的耐受性个体差异较大，其肾清除减少；早产儿与未成熟儿对洋地黄毒甙片敏感，按其不成熟程度而减小剂量。按体重或体表面积，1月以上婴儿比成人用量略大。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
洋地黄毒甙片可通过胎盘，故妊娠后期母体用量可能适当增加，分娩后6周减量。洋地黄毒甙片可排入乳汁，哺乳期妇女应用须权衡利弊。
【老年人用药注意事项】
老年人肝肾功能不全，表观分布容积减小或电解质平衡失调者，对洋地黄毒甙片耐受性低，必须减少剂量。尤其适用于伴有肾功能损害的心力衰竭患者。
【不良反应】
1、常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐（刺激延髓中枢）、下腹痛、无力等。2、少见的反应包括：视力模糊或“黄视”（中毒症状）、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。3、罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、寻麻疹（过敏反应）。4、在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。
【药物相互作用】
1、与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼（Bumetanide，制品为丁尿胺）、依他尼酸（Ethacrynic Acid,利尿酸）等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。 2、与制酸药（尤其三硅酸镁）或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺（Cholestyramine,消胆胺）和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶（Sulfasalazine）或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。 3、与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺（Pancuronium Bromide,潘可龙，巴活郎）、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline;Suxamethonium Chloride) 或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。 4、有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与洋地黄毒甙片同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 5、β受体阻滞剂与洋地黄毒甙片同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。 6、与奎尼丁同用，可使洋地黄毒甙片血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用洋地黄，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出洋地黄，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减洋地黄用量1/2－1/3。 7、与维拉帕米、地尔硫卓、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对洋地黄的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。 8、螺内酯可延长洋地黄毒甙片半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测洋地黄毒甙片的血药浓度。 9、血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使洋地黄毒甙片血药浓度增高。 10、依酚氯胺（Edrophonium Chloride,Tensilon腾喜龙）与洋地黄毒甙片合用可致明显心动过缓。 11、吲哚美辛（Indometacin,消炎痛）可减少洋地黄毒甙片的肾清除，使洋地黄毒甙片半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。 12、与肝素同用，由于洋地黄毒甙片可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。 13、洋地黄化时静脉用硫酸镁应十分谨慎，尤同时静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。 14、红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加洋地黄毒甙片在胃肠道的吸收。 15、甲氧氯普胺（Metoclopramide,Maxolon灭吐灵）因促进肠道运动而减少洋地黄的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高洋地黄生物利用度约25%。16、应用强心甙期间，或停用后7天以内，忌用肾上腺素、麻黄碱及其类似药物，因为这些药物可能增加强心甙的毒性。17、利血平可增加洋地黄对心脏的毒性反应，引起心律失常，对洋地黄毒甙则使其排泄增加，故二者与利血平合用时须加警惕。
【药理】
治疗剂量1、正性肌力作用：洋地黄毒甙片选择性地与心肌细胞膜Na+--K++ATP酶结合而抑制该酶活性，使心肌细胞膜内外Na+﹣K+主动偶联转运受损，心肌细胞内Na+浓度升高，从而使肌膜上Na+-Ca2+交换趋于活跃，使细胞浆内Ca2+增多，肌浆网内Ca2+储量亦增多，心肌兴奋时，有较多的Ca2+释放；心肌细胞内Ca2+浓度增高，激动心肌收缩蛋白从而增加心肌收缩力。②负性频率作用：由于其正性肌力作用，使衰竭心脏心排出量增加，血流动力学状态改善，消除交感神经张力的反射性增高，并增强迷走神经张力，因而减慢心率、延缓房室传导。此外，小剂量时提高窦房结对迷走神经冲动的敏感性，可增强其减慢心率作用。由于其负性频率作用，使舒张期相对延长，有利于增加心肌血供；大剂量（通常接近中毒量）则可直接抑制窦房结、房室结和希氏束而呈现窦性心动过缓和不同程度的房室传导阻滞。③心脏电生理作用：通过对心肌电活动的直接作用和对迷走神经的间接作用，降低窦房结自律性；提高普肯野纤维自律性；减慢房室结传导速度，延长其有效不应期，导致房室结隐匿性传导增加，可减慢心房纤颤或心房扑动的心室率；由于洋地黄毒甙片缩短心房有效不应期，当用于房性心动过速和房扑时，可能导致心房率的加速和心房扑动转为心房纤颤；缩短普肯野纤维有效不应期。
【药物代谢动力学】
口服几乎能完全吸收（96%以上）。生物利用度高达90%以上，口服后1－4小时起效，8－14小时作用达峰，持续约14天。静注后0.5小时起效，4－8小时达最大效应。由于有较大蓄积作用，可能引起洋地黄中毒。治疗血药浓度为13－25ng/ml,半衰期为120－216小时。洋地黄毒甙片向组织分布慢而广泛，以肾、心肌浓度最高，骨骼肌内浓度虽低于心肌浓度，但因骨骼肌占身体重量40%故骨骼肌内含药量最多。洋地黄毒甙片血浆蛋白结合率达97%。表观分布容积为0.5L/㎏。洋地黄毒甙片主要经肝微粒体酶代谢清除，故肝微粒体酶诱导剂可促进其代谢。代谢速率存在个体差异，清除半衰期长短有差异，一般为4－7天，经肾排泄量20－30%。洋地黄毒甙片吸收后部分进入肝肠循环经胆道排泄入肠，再由肠道吸收，故其原形随粪排出量仅10－20%。肝功不良时，其肝外消除途径增强，故清除半衰期稍延长。洋地黄毒甙中毒浓度为﹥35ng/ml。
【用药过量】
⑴ 若地高辛血药浓度为﹥2.0～2.5ng/ml,应警惕地高辛药物过量或毒性反应。⑵ 患者在2－3周之前服用过任何洋地黄制剂，宜予小剂量给药，以免中毒。⑶ 强心甙剂量计算应按标准体重，因脂肪组织不摄取强心甙。⑷ 推荐剂量只是平均剂量，必须按照患者需要调整每次剂量。⑸ 肝功能不全者，应选用不以肝脏代谢为主的洋地黄制剂。⑹ 肾功能不全者，应选用主要经肾脏排泄的洋地黄制剂。⑺ 应用洋地黄患者对电复律极为敏感，应高度警惕。⑻ 透析不能从体内迅速去除洋地黄毒甙片。⑼ 在洋地黄毒甙片引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾。⑽ 肾功能不全、老年及虚弱者在常用剂量及血药浓度时就可有中毒反应。婴幼儿尤其是早产儿和发育不全儿，要在血药浓度及心电监测下调整剂量。⑿ 当患者由强心甙注射液改为洋地黄毒甙片时，为补偿药物间药动学差别，需要调整剂量。⒀ 应静脉给药，因为肌肉注射有明显局部反应，且作用慢、生物利用度差。⒁ 洋地黄毒甙片过量及毒性反应的处理：轻度中毒者，停用洋地黄毒甙片及利尿治疗，如有低钾血症而肾功能尚好，可给以钾盐。发生促心律失常者可用：① 氯化钾静脉滴注，对消除异位心律往往有效。② 苯妥英纳，: 洋地黄毒甙片能与强心甙竞争性争夺Na－K－ATP酶，因而有解毒效应。成人用100~200㎎加注射用水20ml缓慢静注，如情况不紧急，亦可口服，每次0.1㎎，每日3－4次。利多卡因，对消除室性心律失常有效，成人用50~100㎎加入葡萄糖注射液中静脉注射，必要时可重复。阿托品，对缓慢性心律失常者可用。成人用0.5~2㎎皮下或静脉注射。⑤心动过缓或完全房室传导阻滞有发生阿斯综合症的可能时，可植入临时起搏器。应用异丙肾上腺素，可以提高缓慢的心率。⑥ 依地酸钙纳（Calcium Disodium Edetate），以其与钙螯合的作用，也可用于治疗洋地黄所致的心律失常。⑦ 对可能有生命危险的洋地黄中毒可经膜滤器静脉给与地高辛免疫Fab片段，每40㎎地高辛免疫Fab片段，大约结合0.6㎎地高辛或洋地黄毒甙。
【拼音名】: YANGDIHUANG DUDAI PIAN
【性状】: 洋地黄毒甙片为白色片。
【贮藏】: 密封保存
一级分类:
心血管系统用药*
主要成分:
洋地黄毒甙




----------------------------------------阿司匹林肠溶片----------------------------------------


【适用症】
阿司匹林肠溶片为非甾体抗炎药。临床可用于下列情况。1、 镇痛、解热：可缓解轻度或中度的疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒和流感等退热。阿司匹林肠溶片仅能缓解症状，不能治疗引起疼痛和发热的病因，故需同时应用其他药物对病因进行治疗。2、 抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的常用药物，用药后可解热、使关节症状好转并使血沉下降，但不能去除风湿热的基本病理改变，也不能治疗和预防心脏损害及其他合并症。3、 关节炎：除风湿性关节炎外，阿司匹林肠溶片也用于治疗类风湿关节炎，可改善症状，但须同时进行病因治疗。此外，阿司匹林肠溶片也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛，也能缓解症状。但近年在这些疾病已很少应用阿司匹林肠溶片。4、 抗血栓：阿司匹林肠溶片对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。5、 儿科用于皮肤粘膜淋巴结综合征（川崎病）的治疗。
【注意事项】
（1） 叉过敏反应。对阿司匹林肠溶片过敏时也可能对另一种水杨酸类药或另一种非水杨酸类的非甾体抗炎药过敏。但非绝对。必须警惕交叉过敏的可能性。（2） 对诊断的干扰：1） 期每日用量超过2.4g时，硫酸铜尿糖试验可出现假阳性。葡萄糖酶尿糖试验可出现假阴性；2） 可干扰尿酮体试验；3） 当血药浓度超过130μg/ml时，用比色法测定血尿酸可得假性高值，但用尿酸酶法则不受影响；4） 用荧光法测定尿5-羟吲哚醋酸（5-HIAA）时可受阿司匹林肠溶片干扰；5） 尿香草基杏仁酸（VMA）的测定，由于所用方法不同，结果可高可低；6） 由于阿司匹林肠溶片抑制血小板聚集，可使出血时间延长。剂量小到40mg/日也会影响血小板功能，但是临床上尚未见小剂量（〈150mg/日〉引起出血的报道；7） 肝功能试验，当血药浓度〉250μg/ml时，丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶及血清碱性磷酸酶可有异常改变，剂量减少时可恢复政党；8） 大剂量应用，尤其是血药浓度〉300μg/ml时凝血酶原时间可延长；9） 每天用量超过5g血清胆固醇低；10） 由于阿司匹林肠溶片作用于肾小管，使钾排泄增多，可导致血钾降低；11） 大剂量应用阿司匹林肠溶片时，用放射免疫法测定血清甲状腺素（T4）及三碘甲状腺素（T3）可得较低结果；12） 由于阿司匹林肠溶片与酚磺酞在肾小管竞争性排泄，而使酚磺酞排泄减少（即PSP排泄试验）（3） 下列情况应慎用：1） 有哮喘及其他过敏性反应时；2） 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者（阿司匹林肠溶片偶见引起溶血性贫血）；3） 痛风（阿司匹林肠溶片可影响其他排尿酸药的作用于，小剂量时可能引起尿酸滞留）；4） 肝功能减退时可加重肝脏毒性反应，加重出血倾向，肝功能不全和肝硬变患者易出现肾脏不良反应；5） 心功能不全或高血压，大量用药时可能引起心力衰竭或肺水肿；6） 肾功能不全时有加重肾脏毒性的危险；7） 血小板减少者。（4）长期大量用药时应定期检查红细胞压积、肝功能及血清水杨酸含量。
【用法与用量】
1．成人常用量 口服。① 解热、镇痛，一次0．30．6g，一日3次，必要时敏4小时1次。② 抗风湿，一日3～6g，分4次口服。③ 抑制血小板聚集则应用小剂量，如每日80g～300mg，一日1次。④ 治疗胆道蛔虫病，一次1g，一日2～3次，连用2～3日；阵发性绞疼停止24小时后停用，然后进行驱虫治疗。2．小儿常用 口服① 解热、镇痛，每日按体表面积1．5g/m2，分4～6次口服，或每次按体重5～10mg/kg，或每次每岁60mg，必要时4～6小时1次。② 抗风湿，每日按体重80～100mg/kg，分3～4次服，如1～2周未获疗效，可根据血药浓度调整用量。有些病例需增至每日130mg/kg。用于小儿皮肤粘膜淋巴结综合征（川崎病），开始每日按体重80～100mg/kg，分3～4次服；热退2～3天后改为每日30mg/kg，分3～4次服，连服2月或更久，血小板增多、血液呈高凝状态期间，每日5～10mg/kg，1次服。
【禁忌症】
1、 对阿司匹林肠溶片过敏者禁用；2、 下列情况应禁用：① 活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血；② 血友病或血小板减少症；③ 有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者。
【儿童用药注意事项】
小儿患者，尤其有发热及脱水者，易出现毒性反应。急性发热性疾病，尤其是流感及水痘患儿应用阿司匹林肠溶片，可能与发生瑞氏综合征（Reye's syndrome）有关，中国尚不多见。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
阿司匹林肠溶片易于通过胎盘。动物试验在妊娠头3个月应用阿司匹林肠溶片可致畸胎，如脊椎裂、头颅裂、面部裂、腿部畸形，以及中枢神经系统、内脏和骨骼的发育不全。在人类也有报道在应用阿司匹林肠溶片后发生胎儿缺陷者。此外，在妊娠后3个月长期大量应用阿司匹林肠溶片可使妊娠期延长，有增加过期产综合征及产前出血的危险。在妊娠的最后2周应用，可增加胎儿出血或新生儿出血的危险，在妊娠晚期长期用药也有可能使胎儿动脉导管收缩或早期闭锁，导致新生儿持续性肺动脉高压及心力衰竭。曾有报道，在妊娠晚期因过量应用或滥用阿司匹林肠溶片而增加了死胎或新生儿死亡的发生率（可能由于动脉导管闭锁、产前出血或体重过低）。但是应用一般治疗剂量尚未发现上述不良反应。阿司匹林肠溶片可在乳汗中排泄，哺乳期妇女口服650mg，5～8小时后乳汁中药物浓度可达173～483μg/ml。故长期大剂量用药时婴儿有可能产生不良反应。
【老年人用药注意事项】
老年患者由于肾功能下降服用阿司匹林肠溶片易出现毒性反应。
【不良反应】
一般用于解热镇痛的剂量很少引起不良反应。长期大量用药（如治疗风湿热）、尤其当药物血浓度〉200μg/ml时较易出现不良反应。血药浓度愈高，不良反应愈明显。（1） 见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛（由于阿司匹林肠溶片对胃粘膜的直接刺激引起）等胃肠道反应（发生率3%～9%），停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。（2） 中枢神经：出现可逆性耳鸣、听力下降，多在服用一定疗程，血药浓度达200～300 g/L后出现。（3） 过敏反应：出现于0．2%的病人,表现为哮喘、荨麻疹、血管神经性水肿或休克。多为易感者，服药后迅速出现呼吸困难，严重者可致死亡，称为阿司匹林哮喘。有的是阿司匹林过敏、哮喘和鼻息肉三联征，往往与遗传和环境因素有关。（4） 肝、肾功能损害，与剂量大小有关，尤其是剂量过大使血药浓度达250μg/ml时易发生。损害均是可逆性的，停药后可恢复。但有引起肾乳头坏死的报道。（5） 逾量或中毒表现：① 轻度，即水杨酸反应（salicylism），多见于风湿病用阿司匹林肠溶片治疗者，表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、腹泻、嗜睡、精神紊乱、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动（多见于老年人）及视力障碍等；② 重度，可出现血尿、抽搐、幻觉、重症精神紊乱、呼吸困难及无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显；过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变（呼吸性碱中毒及代谢性酸中毒）、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋白尿。
【药物相互作用】
（1）与其他非甾体抗炎镇痛药同用时疗效并不加强，因为阿司匹林肠溶片可以降低其他非甾体抗炎药的生物利用度。再则胃肠道副作用（包括溃疡和出血）却增加；此外，由于对血小板聚集的抑制作用加强，还可增加其他部位出血的危险。阿司匹林肠溶片与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变包括肾乳头坏死、肾癌或膀胱癌的可能。（2） 与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。（3） 与抗凝药（双香豆素、肝素等）、溶栓药（链激酶、尿激酶）同用，可增加出血的危险。（4） 尿碱化药（碳酸氢钠等）、抗酸药（长期大量应用）可增加阿司匹林肠溶片自尿中排泄，使血药浓度下降。但当阿司匹林肠溶片血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物，又可使阿司匹林肠溶片血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒，不仅能使血药浓度降低，而且使阿司匹林肠溶片透入脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。（5） 尿酸化药可减低阿司匹林肠溶片的排泄，使其血药浓度升。阿司匹林肠溶片血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后可能导致阿司匹林肠溶片血药浓度升高，毒性反应增加。（6） 糖皮质激素（简称激素）可增加水杨酸盐的排泄，同用时为了维持阿司匹林肠溶片的血药浓度，必要时应增加阿司匹林肠溶片的剂量。阿司匹林肠溶片与激素长期同用。尤其是大量应用时，有增加胃肠溃疡和出血的危险性。为此，目前临床上不主张将此二种药物同时应用。（7） 胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因与阿司匹林肠溶片同用而加强和加速。（8） 与甲氨蝶呤（MTX）同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其从肾脏的排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。（9） 丙磺舒或磺吡酮（sulfinpyrazone）的排尿酸作用，可因同时应用阿司匹林肠溶片而降低；当水杨酸盐的血药浓度50μg/ml时即明显降低， 〉100～150μg/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。
【药理】
药理学① 镇痛作用：主要是通过抑制前列腺素及其他能使痛觉对机械性或化学性刺激敏感的物质（如缓激肽、组胺）的合成，属于外周性镇痛药。但不能排除中枢镇痛（可能作用于下视丘）的可能性；② 抗炎作用：确切的机制尚不清楚，可能由于阿司匹林肠溶片作用于炎症组织，通过抑制前列腺素或其他能引起炎性反应的物质（如组胺）的合成而起抗炎作用。抑制溶酶体酶的释放及白细胞趋化性等也可能与其有关；③ 解热作用；可能通过作用于下视丘体温调节中枢引起外周血管扩张，皮肤血流增加，出汗，使散热增加而起解热作用。此种中枢性作用可能与前列腺素在下视丘的合成受到抑制有关；④ 抗风湿作用：阿司匹林肠溶片抗风湿的机制，除解热、镇痛作用外，主要在于抗炎作用；⑤ 抑制血小板聚集的作用：是通过抑制血小板的环氧酶，减少前列腺素的生成而起作用。
【药物代谢动力学】
口服后吸收迅速、完全。在胃内已开始吸收，在小肠上部可吸收大部分。吸收率和溶解度与胃肠道pH值有关。食物可降低吸收速率，但不影响吸收量。肠溶片剂吸收慢。阿司匹林肠溶片与碳酸氢钠同服吸收较快。吸收后分布于各组织，也能渗入关节腔和脑脊液中。阿司匹林的蛋白结合率低，但水解后的水杨酸盐蛋白结合率为65%～90%。血药浓度高时结合率相应地降低。肾功能不全及妊娠时结合率也低。T1/2为15～20分钟；水杨酸盐的T1/2长短取决于剂量的大小和尿pH值，一次服小剂量时约为2～3小时；大剂量时可20小时以上，反复用药时可达5～18小时。一次口服阿司匹林0．65g后，在乳汁中的水杨酸盐T1/2为3.8～12.5小时。阿司匹林肠溶片在胃肠道、肝及血液内大部分很快水解为水杨酸盐，然后在肝脏代谢。代谢物主要为水杨尿酸(salicyluric acid)及葡萄醛酸结合物，小部分氧化为龙胆酸（gentisic acid）。一次服药后1～2小时达血药峰值。镇痛、解热时血药浓度为25～50μg/ml；抗风湿、抗炎时为150～300μg/ml。血药浓度达稳定状态所需的时间随每日剂量而增加，在大剂量用药（如抗风湿）时一般需7天，但需2～3周或更长时间以达到最佳疗效。长期大剂量用药的患者，因药物主要代谢途径已经饱和，剂量微增即可导致血药浓度较大的改变。阿司匹林肠溶片以结合的代谢物和游离的水杨酸从肾脏排泄。服用量较大时，未经代谢的水杨酸的排泄增多。个体间可有很大的判别。尿的pH值对排泄速度有影响，在碱性尿中排泄速度加快，而且游离的水杨酸量增多，在酸性尿中则相反。
【拼音名】: ASIPILIN CHANGRONG PIAN
【性状】: 阿司匹林肠溶片为肠溶包衣片,除去包衣后显白色.
【贮藏】: 遮光,密封在干燥处保存。
一级分类:
神经系统用药*
二级分类:
解热镇痛抗炎药*
主要成分:
阿司匹林




----------------------------------------复方利福平胶囊----------------------------------------


【适用症】
复方利福平胶囊适用于结核病的初治和非多重性耐药的结核病患者的4个月维持期治疗。
【注意事项】
1.酒精中毒、精神病、癫痫、肝功能损害者慎用。婴儿、3个月以上孕妇和哺乳期妇女慎用。2.交叉过敏反应：对乙硫异烟胺、吡嗪酰胺、烟酸或其他化学结构有关药物过敏者也可能对复方利福平胶囊过敏。3.对诊断的干扰：可引起直接抗球蛋白试验（Coombs试验）阳性；干扰血清叶酸浓度测定和血清维生素B12浓度测定结果；可使磺溴酞钠试验滞留出现假阳性；可干扰利用分光光度计或颜色改变而进行的各项尿液分析试验的结果；可使血液尿素氮、血清碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、血清胆红素及血清尿酸浓度测定结果增高；用硫酸酮法进行尿糖测定可呈假阳性反应，但不影响酶法测定结果。4.利福平可致肝功能不全，在原有肝病患者或复方利福平胶囊与其他肝毒性药物同服时有伴发黄疸死亡病例的报道，因此原有肝病患者，仅在有明确指征情况下方可慎用，治疗开始前、治疗中严密观察肝功能变化，肝损害一旦出现，立即停药。5. 异烟肼结构与维生素B6相似，大剂量应用时，可使维生素B6大量随尿排出，抑制脑内谷氨酸脱羧变成γ-氨酪酸而导致惊厥，同时也可引起周围神经系统的多发性病变。因此每日同时口服维生素B650～100mg有助于防止或减轻周围神经炎及（或）维生素B6缺乏症状。如出现轻度手脚发麻、头晕，可服用维生素B1或B6，若重度者或有呕血现象，应立即停药。6. 利福平可能引起白细胞和血小板减少，并导致齿龈出血和感染、伤口愈合延迟等。此时应避免拔牙等手术，并注意口腔卫生，刷牙及剔牙均需慎重，直至血象恢复正常。用药期间应定期检查周围血象。7. 高胆红素血症 系肝细胞性和胆汁潴留的混合型，轻症患者用药中自行消退，重者需停药观察。血胆红素升高也可能是利福平与胆红素竞争排泄的结果。治疗初期2～3个月应严密监测肝功能变化。8. 肝功能减退的患者需减少剂量，严重肾功能减退者需减量。9. 复方利福平胶囊为抗结核化疗继续期治疗应用药物，一般应用4个月，治疗应坚持到痰结核菌阴转、临床症状获最大程度改善为止。10. 如疗程中出现视神经炎症状，需立即进行眼部检查，并定期复查。11．慢乙酰化患者较易产生不良反应，故宜用较低剂量。12. 服药后大小便、唾液、痰液、泪液、汗液等排泄物均可显桔红色。
【用法与用量】
成人常用量：口服，体重＜50kg者一次3粒（利福平0.45g,异烟肼0.225g）;体重≥50kg者一次4粒（利福平0.6g,异烟肼0.3g）, 一日1次，于饭前30分钟或饭后2小时服用，一般疗程为4个月。
【禁忌症】
1. 对异烟肼、利福平及利福霉素类抗菌药过敏者禁用。2. 肝功能严重不全、胆道阻塞者和3个月以内孕妇禁用。
【儿童用药注意事项】
复方利福平胶囊在5岁以下小儿应用的安全性尚未确定。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
1.利福平和异烟肼都可透过胎盘，动物实验证实可引起畸胎和死胎。人类中虽未证实有问题，但孕妇应避免应用，如确有指征应用时，必须充分权衡利弊。2. 利福平和异烟肼均可通过乳汁分泌，虽然在人类中尚未证实有问题，哺乳期间应用仍应充分权衡利弊，如果用药则宜暂停哺乳。
【老年人用药注意事项】
老年患者肝功能有所减退，用药量应酌减。
【不良反应】
1.消化道反应：最为多见，口服复方利福平胶囊后可出现畏食、恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻等胃肠道反应。2.肝毒性为复方利福平胶囊的主要不良反应，在疗程最初数周内，少数患者可出现血清氨基转移酶升高、肝肿大和黄疸，大多为无症状的血清氨基转移酶一过性升高，在疗程中可自行恢复，老年人、酗酒者、营养不良、原有肝病或其他因素造成肝功能异常者较易发生。毒性反应表现为食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐(肝毒性的前驱症状)及深色尿、眼或皮肤黄染(肝毒性)。3.变态反应 包括发热、多形性皮疹、淋巴结病、脉管炎、紫癜、哮喘、过敏性休克等。大剂量间歇疗法后偶可出现"流感样症候群"，表现为畏寒、寒战、发热、不适、呼吸困难、头昏、嗜睡及肌肉疼痛等，发生频率与剂量大小及间歇时间有明显关系。偶可发生急性溶血或肾功能衰竭，目前认为其产生机制属过敏反应。4. 神经系统毒性： 周围神经炎多见于慢乙酰化者，并与剂量有明显关系。较多患者表现为步态不稳、麻木针刺感、烧灼感或手脚疼痛。此种反应在铅中毒、动脉硬化、甲亢、糖尿病、酒精中毒、营养不良及孕妇等较易发生。每日服用维生素B610～50mg可以预防或缓解症状。其他不良反应如兴奋、欣快感、失眠、丧失自主力、中毒性脑病或中毒性精神病则均属少见，视神经炎及萎缩等严重毒性反应偶有报道。5. 血液系统可有粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少、高铁血红蛋白血症等。6.其他 如凝血酶原时间缩短、头痛、眩晕、口干、高血压、维生素B6缺乏症、高血糖症、代谢性酸中毒、内分泌功能障碍等偶有报道。
【药物相互作用】
1.饮酒可致复方利福平胶囊肝毒性发生率增加，增加复方利福平胶囊代谢，需调整剂量，并密切观察患者有无肝毒性出现。2. 对氨基水杨酸盐可影响复方利福平胶囊的吸收，导致利福平血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。3.复方利福平胶囊与乙硫异烟胺、吡嗪酰胺或其他抗结核药合用可加重其不良反应。与其他肝毒性药合用可增加复方利福平胶囊的肝毒性，宜尽量避免。4.氯苯酚嗪可减少利福平的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。5.与咪康唑或酮康唑合用可使后两者血药浓度减低，故复方利福平胶囊不宜与咪唑类合用。6.肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝药、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环孢素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与复方利福平胶囊合用时，由于利福平能诱导肝微粒体酶活性，可使上述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用复方利福平胶囊前和疗程中上述药物需调整剂量。复方利福平胶囊与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。7.复方利福平胶囊可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。所以，患者服用复方利福平胶囊时，应改用其他避孕方法。8.复方利福平胶囊可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。9.与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。10.复方利福平胶囊可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。11.复方利福平胶囊可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解、因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。12.复方利福平胶囊亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。13.丙磺舒可与利福平竞争被肝细胞的摄人，使利福平血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高复方利福平胶囊的血药浓度。14.异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，易致周围神经炎的发生。同时服用维生素B6者，需酌情增加用量。15．复方利福平胶囊不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。16．与环丝氨酸合用时可增加中枢神经系统的不良反应(如头昏或嗜睡)，需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高工作的患者。17. 复方利福平胶囊可抑制卡马西平的代谢，使其血药浓度增高，引起毒性反应；卡马西平则可诱导异烟肼的微粒体代谢，使具有肝毒性的中间代谢物增加。18．与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱导肝细胞色素P-450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。19．与阿芬太尼合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与双硫仑合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。20．不可与麻黄碱、颠茄同时服用，以免发生或增加不良反应。21. 含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，应避免同时使用，或在口服制酸药前至少1小时服用复方利福平胶囊。
【药理】
复方利福平胶囊为抗结核药，是利福平和异烟肼的复方制剂。利福平对结核分枝杆菌和部分非结核分枝杆菌（包括麻风分枝杆菌等）在宿主细胞内外均有明显的杀菌作用。异烟肼对各型结核分枝杆菌都有高度选择性杀菌作用，对生长繁殖期结核分枝杆菌作用强，对静止期作用较弱且慢。两者合用可以加强抗菌活性，并减少耐药菌株的产生。利福平与依赖于DNA的RNA多聚酶的β亚单位牢固结合，抑制细菌RNA的合成，防止该酶与DNA连接，从而阻断RNA 转录过程，使DNA和蛋白的合成停止。异烟肼的作用机制可能是抑制敏感细菌分枝菌酸的合成而使细胞壁破裂。
【药物代谢动力学】
复方利福平胶囊口服吸收良好，服药后1～2小时异烟肼达血药峰浓度（Cmax）达峰值，1.5～4小时利福平达血药峰浓度（Cmax）。成人一次口服利福平0.6g后血药峰浓度(Cmax)为7～9mg/L，6个月至5岁小儿一次口服利福平10mg/kg，血药峰浓度(Cmax)为11mg/L。吸收后分布于全身大部分组织和体液中，可穿过胎盘。利福平的蛋白结合率为80％～91％，异烟肼的蛋白结合率仅0％～10％。利福平的血消除半衰期(t1/2?)为3～5小时，多次给药后有所缩短，为2～3小时；快乙酰化者异烟肼的血消除半衰期(t1/2?)为0.5～1.6小时，慢乙酰化者异烟肼的血消除半衰期(t1/2?)为2～5小时。在肝脏中经自身诱导微粒体氧化酶的作用而迅速去乙酰化，利福平的代谢物去乙酰利福平具有抗菌活性，而异烟肼的代谢物无抗菌活性。利福平主要经胆和肠道排泄，可进入肠肝循环，但其去乙酰活性代谢物则无肠肝循环，60％～65％的给药量经粪便排出，6％～15%的药物以原形、15％为活性代谢物经尿排出，7％则以无活性的3-甲酰衍生物排出，亦可经乳汁排出；异烟肼70%的给药量在24小时内经肾脏排泄，大部分为无活性代谢物，快乙酰化者93%以乙酰化型从尿中排出，慢乙酰化者为63%，也可从乳汁、唾液、痰液和粪便中排出。利福平不能经血液透析或腹膜透析清除。相当量的异烟肼可经血液透析和腹膜透析清除。正常志愿者的药代动力学研究显示，复方利福平胶囊的二种组分无论是以各自剂量同时服用还是以复合剂型服用，其生物利用度相仿。
【用药过量】
1．药物过量的表现：眼周或面部水肿、全身瘙痒、红人综合征(皮肤粘膜及巩膜呈红色或橙色)、抽搐、神志不清、昏迷等。有原发肝病者、酗酒者或同服其他肝毒性药物者可能引起死亡。2. 药物过量的处理方法：(1)停药。(2)保持呼吸道通畅。(3)采用短效巴比妥制剂和维生素B6静脉内给药。维生素B6剂量为每１mg异烟肼用１mg维生素B6，如服用异烟肼的剂量不明，可给予维生素B65g，每30分钟一次，直至抽搐停止，患者恢复清醒。继以洗胃，洗胃应在服用复方利福平胶囊后的2～3小时内进行，洗胃后给予活性炭糊，以吸收胃肠道内残余的复方利福平胶囊；有严重恶心呕吐者给予止吐剂。(4)立即抽血测定血气、电解质、尿素氮、血糖等。(5)立即静脉给予碳酸氢钠，纠正代谢性酸中毒，需要时重复给予。(6)采用渗透性利尿药，并在临床症状已改善后继续应用，促进复方利福平胶囊排泄，预防中毒症状复发。(7)严重中毒患者应及早配血，做好血液透析的准备，不能进行血液透析时，可进行腹膜透析，同时合用利尿药。 (8)严重肝功能损害达24～48小时以上者，可考虑进行胆汁引流，以切断利福平的肝肠循环。
【拼音名】: FUFANG LIFUPING JIAONANG
【性状】: 复方利福平胶囊为胶囊剂。
【贮藏】: 密封，在阴暗干燥处保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
抗结核病药*
主要成分:
利福平, 异烟肼




----------------------------------------异福平片----------------------------------------


【适用症】
适合于结核病的初治和非多重性耐药的结核病患者的4个月维持期治疗。
【注意事项】
1.酒精中毒、精神病、癫痫、肝功能损害者慎用。婴儿、3个月以上孕妇和哺乳期妇女慎用。2.交叉过敏反应，对乙硫异烟胺、吡嗪酰胺、烟酸或其他化学结构有关药物过敏者也可能对异福平片过敏。3.对诊断的干扰：可引起直接抗球蛋白试验（Coombs试验）阳性；干扰血清叶酸浓度测定和血清维生素B12浓度测定结果；可使磺溴酞钠试验滞留出现假阳性；可干扰利用分光光度计或颜色改变而进行的各项尿液分析试验的结果；可使血液尿素氮、血清碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、血清胆红素及血清尿酸浓度测定结果增高；用硫酸酮法进行尿糖测定可呈假阳性反应，但不影响酶法测定结果。4.利福平可致肝功能不全，在原有肝病患者或异福平片与其他肝毒性药物同服时有伴发黄疸死亡病例的报道，因此原有肝病患者，仅在有明确指征情况下方可慎用，治疗开始前、治疗中严密观察肝功能变化，肝损害一旦出现，立即停药。5.异烟肼结构与维生素B6相似，大剂量应用时，可使维生素B6大量随尿排出，抑制脑内谷氨酸脱羧变成γ-氨酪酸而导致惊厥，同时也可引起周围神经系统的多发性病变。因此每日同时口服维生素B650～100mg有助于防止或减轻周围神经炎及（或）维生素B6缺乏症状。如出现轻度手脚发麻、头晕，可服用维生素B1或B6，若重度者或有呕血现象，应立即停药。6.利福平可能引起白细胞和血小板减少，并导致齿龈出血和感染、伤口愈合延迟等。此时应避免拔牙等手术，并注意口腔卫生，刷牙及剔牙均需慎重，直至血象恢复正常。用药期间应定期检查周围血象。7.高胆红素血症 系肝细胞性和胆汁潴留的混合型，轻症患者用药中自行消退，重者需停药观察。血胆红素升高也可能是利福平与胆红素竞争排泄的结果。治疗初期2～3个月应严密监测肝功能变化。8. 肝功能减退的患者需减少剂量，严重肾功能减退者需减量。9. 异福平片为抗结核化疗继续期治疗应用药物，一般应用4个月，治疗应坚持到痰结核菌阴转、临床症状获最大程度改善为止。10.如疗程中出现视神经炎症状，需立即进行眼部检查，并定期复查。11.慢乙酰化患者较易产生不良反应，故宜用较低剂量。12.服药后大小便、唾液、痰液、泪液、汗液等排泄物均可显桔红色。
【用法与用量】
成人常用量：口服，体重＜50kg者，一次口服利福平0.45g、异烟肼0.3g，一日1次。体重≥50kg者, 一次口服利福平0.6g、异烟肼0.3g，一日1次。于饭前30分钟或饭后2小时服用，一般疗程为4个月。
【禁忌症】
1.对异烟肼、利福平及利福霉素类抗菌药过敏者禁用。2.肝功能严重不全、胆道阻塞者和3个月以内孕妇禁用。
【儿童用药注意事项】
异福平片在5岁以下小儿应用的安全性尚未确定。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
1.利福平和异烟肼都可透过胎盘，动物实验证实可引起畸胎和死胎。人类中虽未证实有问题，但孕妇应避免应用，如确有指征应用时，必须充分权衡利弊。2. 利福平和异烟肼均可通过乳汁分泌，虽然在人类中尚未证实有问题，哺乳期间应用仍应充分权衡利弊，如果用药则宜暂停哺乳。
【老年人用药注意事项】
老年患者肝功能有所减退，用药量应酌减。
【不良反应】
1.消化道反应 最为多见，口服异福平片后可出现畏食、恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻等胃肠道反应。2.肝毒性为异福平片的主要不良反应，在疗程最初数周内，少数患者可出现血清氨基转移酶升高、肝肿大和黄疸，大多为无症状的血清氨基转移酶一过性升高，在疗程中可自行恢复，老年人、酗酒者、营养不良、原有肝病或其他因素造成肝功能异常者较易发生。不良反应表现为食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐(肝毒性的前驱症状)及深色尿、眼或皮肤黄染(肝毒性)。3.变态反应 包括发热、多形性皮疹、淋巴结病、脉管炎、紫癜、哮喘、过敏性休克等。大剂量间歇疗法后偶可出现"流感样症候群"，表现为畏寒、寒战、发热、不适、呼吸困难、头昏、嗜睡及肌肉疼痛等，发生频率与剂量大小及间歇时间有明显关系。偶可发生急性溶血或肾功能衰竭，目前认为其产生机制属过敏反应。4.神经系统毒性： 周围神经炎多见于慢乙酰化者，并与剂量有明显关系。较多患者表现为步态不稳、麻木针刺感、烧灼感或手脚疼痛。此种反应在铅中毒、动脉硬化、甲亢、糖尿病、酒精中毒、营养不良及孕妇等较易发生。每日服用维生素B610～50mg可以预防或缓解症状。其他不良反应如兴奋、欣快感、失眠、丧失自主力、中毒性脑病或中毒性精神病则均属少见，视神经炎及萎缩等严重毒性反应偶有报道。5.血液系统可有粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少、高铁血红蛋白血症等。6.其他 如凝血酶原时间缩短、头痛、眩晕、口干、高血压、维生素B6缺乏症、高血糖症、代谢性酸中毒、内分泌功能障碍等偶有报道。
【药物相互作用】
1.饮酒可致异福平片肝毒性发生率增加，增加异福平片代谢，需调整剂量，并密切观察患者有无肝毒性出现。2. 对氨基水杨酸盐可影响异福平片的吸收，导致利福平血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。3.异福平片与乙硫异烟胺、吡嗪酰胺或其他抗结核药合用可加重其不良反应。与其他肝毒性药合用可增加异福平片的肝毒性，宜尽量避免。4.氯苯酚嗪可减少利福平的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。5.与咪康唑或酮康唑合用可使后两者血药浓度减低，故异福平片不宜与咪唑类合用。6.肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝药、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环孢素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与异福平片合用时，由于利福平能诱导肝微粒体酶活性，可使上述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用异福平片前和疗程中上述药物需调整剂量。异福平片与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。7.异福平片可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。所以，患者服用异福平片时，应改用其他避孕方法。8.异福平片可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。9.与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。10.异福平片可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。11.异福平片可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解、因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。12.异福平片亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。13.丙磺舒可与利福平竞争被肝细胞的摄人，使利福平血药浓度增高并产生毒性反应。但该作用不稳定，故通常不宜加用丙磺舒以增高异福平片的血药浓度。14.异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，易致周围神经炎的发生。同时服用维生素B6者，需酌情增加用量。15．异福平片不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。16．与环丝氨酸合用时可增加中枢神经系统的不良反应(如头昏或嗜睡)，需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高工作的患者。17. 异福平片可抑制卡马西平的代谢，使其血药浓度增高，引起毒性反应；卡马西平则可诱导异烟肼的微粒体代谢，使具有肝毒性的中间代谢物增加。18．与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱导肝细胞色素P-450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。19．与阿芬太尼合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与双硫仑合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。20．不可与麻黄碱、颠茄同时服用，以免发生或增加不良反应。21. 含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，应避免同时使用，或在口服制酸药前至少1小时服用异福平片。
【药理】
异福平片为抗结核药，是利福平和异烟肼的复方制剂。利福平对结核分枝杆菌和部分非结核分枝杆菌（包括麻风分枝杆菌等）在宿主细胞内外均有明显的杀菌作用。异烟肼对各型结核分枝杆菌都有高度选择性杀菌作用，对生长繁殖期结核分枝杆菌作用强，对静止期作用较弱且慢。两者合用可以加强抗菌活性，并减少耐药菌株的产生。利福平与依赖于DNA的RNA多聚酶的β亚单位牢固结合，抑制细菌RNA的合成，防止该酶与DNA连接，从而阻断RNA 转录过程，使DNA和蛋白的合成停止。异烟肼的作用机制可能是抑制敏感细菌分枝菌酸的合成而使细胞壁破裂。
【药物代谢动力学】
异福平片口服吸收良好，服药后1～2小时异烟肼达血药峰浓度（Cmax），1.5～4小时利福平达血药峰浓度（Cmax）。成人一次口服利福平0.6g后血药峰浓度(Cmax)为7～9mg/L，6个月至5岁小儿一次口服利福平10mg/kg，血药峰浓度(Cmax)为11mg/L。吸收后分布于全身大部分组织和体液中，可穿过胎盘。利福平的蛋白结合率为80％～91％，异烟肼的蛋白结合率仅0％～10％。利福平的血消除半衰期(t1/2?)为3～5小时，多次给药后有所缩短，为2～3小时；快乙酰化者异烟肼的血消除半衰期(t1/2?)为0.5～1.6小时，慢乙酰化者异烟肼的血消除半衰期(t1/2?)为2～5小时。在肝脏中经自身诱导微粒体氧化酶的作用而迅速去乙酰化，利福平的代谢物去乙酰利福平具有抗菌活性，而异烟肼的代谢物无抗菌活性。利福平主要经胆和肠道排泄，可进入肠肝循环，但其去乙酰活性代谢物则无肠肝循环，60％～65％的给药量经粪便排出，6％～15%的药物以原形、15％为活性代谢物经尿排出，7％则以无活性的3-甲酰衍生物排出，亦可经乳汁排出；异烟肼70%的给药量在24小时内经肾脏排泄，大部分为无活性代谢物，快乙酰化者93%以乙酰化型从尿中排出，慢乙酰化者为63%，也可从乳汁、唾液、痰液和粪便中排出。利福平不能经血液透析或腹膜透析清除。相当量的异烟肼可经血液透析和腹膜透析清除。正常志愿者的药代动力学研究显示，异福平片的二种组分无论是以各自剂量同时服用还是以复合剂型服用，其生物利用度相仿。
【用药过量】
1.药物过量的表现：眼周或面部水肿、全身瘙痒、红人综合征(皮肤粘膜及巩膜呈红色或橙色)、抽搐、神志不清、昏迷等。有原发肝病者、酗酒者或同服其他肝毒性药物者可能引起死亡。2．药物过量的处理方法：(1)停药。(2)保持呼吸道通畅。(3)采用短效巴比妥制剂和维生素B6静脉内给药。维生素B6剂量为每１mg异烟肼用１mg维生素B6，如服用异烟肼的剂量不明，可给予维生素B65g，每30分钟一次，直至抽搐停止，患者恢复清醒。继以洗胃，洗胃应在服用异福平片后的2～3小时内进行，洗胃后给予活性炭糊，以吸收胃肠道内残余的异福平片；有严重恶心呕吐者给予止吐剂。(4)立即抽血测定血气、电解质、尿素氮、血糖等。(5)立即静脉给予碳酸氢钠，纠正代谢性酸中毒，需要时重复给予。(6)采用渗透性利尿药，并在临床症状已改善后继续应用，促进异福平片排泄，预防中毒症状复发。(7)严重中毒患者应及早配血，做好血液透析的准备，不能进行血液透析时，可进行腹膜透析，同时合用利尿药。 (8)严重肝功能损害达24～48小时以上者，可考虑进行胆汁引流，以切断利福平的肝肠循环。
【拼音名】: YIFUPING PIAN
【性状】: 异福平片为薄膜衣片，除去薄膜衣后显橙红色。
【贮藏】: 密封，在阴暗干燥处保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
抗结核病药*
主要成分:
异福平, 异烟肼




----------------------------------------苯磺酸左旋氨氯地平片----------------------------------------


【适用症】
（1）高血压（单独或与其他药物合并使用）（2）心绞痛：尤其自发性心绞痛（单独或与其他药物合并使用）
【注意事项】
⑴心绞痛和/或心肌梗死：罕见。有严重的阻塞性冠状动脉疾病的患者，在开始应用钙通道拮抗剂治疗或加量时，会出现心绞痛发作频率、时程和/或严重性上升，或发展为急性心肌梗死，机制不明。⑵低血压：由于苯磺酸左旋氨氯地平片逐渐产生扩血管作用，口服一般很少出现急性低血压。但苯磺酸左旋氨氯地平片与其它外周扩血管药物合用时仍需谨慎，特别是对于有严重主动脉瓣狭窄的病人。⑶心力衰竭患者：钙通道阻滞剂应慎用于心衰患者。⑷肝功能不全患者：严重肝功能不全患者应慎用苯磺酸左旋氨氯地平片。⑸肾功能衰竭患者：肾衰患者的起始剂量可以不变。⑹停用(-阻滞剂：苯磺酸左旋氨氯地平片对突然停用(-阻滞剂所产生的反跳症状没有保护作用。因此，停用(-阻滞剂仍需逐渐减量。⑺苯磺酸左旋氨氯地平片在梗阻性肺病、代偿良好的心力衰竭、外周血管疾病、糖尿病和脂质异常疾病的病人中可以安全使用。
【用法与用量】
通常口服起始剂量为5mg，每日一次，最大不超过10mg，每日一次。瘦小者、体质虚弱者、老年患者或肝功能受损者从2.5mg，每日一次开始用药；合用其它抗高血压药者也从此剂量开始用药。用药剂量根据个体需要进行调整，调整期应不少于7-14天，以便医生充分评估患者对该剂量的反应。但在临床有保障的前提下，可以加快调整速度。治疗心绞痛的推荐剂量是5-10mg，老年患者或肝功能受损者需减量。
【禁忌症】
对二氢吡啶类钙拮抗剂过敏者。
【儿童用药注意事项】
儿童的安全性和有效性尚未确定。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
对孕妇用药缺乏相应的研究资料，但根据动物试验结果，苯磺酸左旋氨氯地平片只在非常必要时方可用于孕妇。尚不知苯磺酸左旋氨氯地平片能否通过乳汁分泌，服药的哺乳期妇女应中止哺乳。
【老年人用药注意事项】
临床研究未证实老年人对: 苯磺酸左旋氨氯地平片的反应与年轻人不同，但考虑到老年人多有肝肾功能和心功能减退，并伴有其它疾病和相应的药物治疗，一般起始用药采用剂量范围的下限。老年人对苯磺酸左旋氨氯地平片的清除率降低，药时曲线(AUC)增加约40%-60%，也需采用较低的起始剂量。
【不良反应】
苯磺酸左旋氨氯地平片在10mg/日的剂量范围内有良好的耐受性，大多数不良反应是轻中度的。苯磺酸左旋氨氯地平片因不良反应而停药的仅为1.5%，与安慰剂没有明显差别（约1%）。最常见的不良反应是头痛和水肿。发生率 >1%的剂量相关性不良反应如下：水肿、头晕、潮红和心悸。与剂量关系不明确，但发生率超过1.0%的不良反应如下：头痛、疲倦、恶心、腹痛和嗜睡。以上不良反应中，水肿、潮红、心悸和嗜睡在女性中的发生率超过男性。以下不良事件发生率( 1%但> 0.1%，与药物的因果关系不明确：一般：过敏反应，虚弱，背痛，潮热，不适，疼痛，僵硬，体重增加；心血管：心律失常（包括心动过速、心动过缓或房颤），胸痛，低血压，外周缺血，昏厥，体位性头晕，体位性低血压和脉管炎；中枢和外周神经系统：感觉减退，外周神经病，感觉异常，震颤，眩晕；胃肠道：厌食症，便秘，消化不良，吞咽困难，腹泻，胃胀气，胰腺炎，呕吐，牙龈增生；骨骼肌系统：关节痛，关节炎，肌肉痛性痉挛，肌痛；精神：性功能障碍，失眠，紧张，抑郁，梦魇，焦虑，人格解体；皮肤及附属物：血管性水肿，红斑，搔痒，皮疹，斑丘疹；特殊感觉：视觉异常，结膜炎，复视，眼痛，耳鸣；泌尿系统：尿频，排尿障碍，夜尿；自主神经系统：口干，盗汗；代谢和营养：高血糖，口渴；造血系统：白细胞减少症，紫癜，血小板减少症。以下不良事件的发生率( 0.1%：心衰，脉搏不规则，期外收缩，皮肤变色，风疹，皮肤干燥，皮肤炎，脱发，肌肉无力，颤搐，共济失调，张力过高，偏头痛，皮肤冷湿，淡漠，激动，健忘，胃炎，食欲增加，稀便，咳嗽，鼻炎，排尿困难，多尿，嗅觉到错，味觉颠倒，视觉调节失常，眼干燥症。其它偶发反应如心肌梗死和心绞痛则不能分辨是药物作用还是疾病状态。常规实验室检查项目没有明显变化，未发现血钾、血糖、总甘油三脂、总胆固醇、高密度脂蛋白（HDL）、尿酸、血尿素氮或肌酐出现有意义的变化。药物上市后，用药人群中偶有男性乳腺发育的报道，但与药物的因果关系不明；部分病例中黄疸和肝酶升高（常伴有胆汁淤积和肝炎）较严重，需要住院治疗。
【药物相互作用】
⑴西米替丁、葡萄柚汁、致酸剂：合用时不改变苯磺酸左旋氨氯地平片的药代动力学。⑵阿伐他汀、地高辛、乙醇：苯磺酸左旋氨氯地平片不影响它们的药代动力学。⑶昔多芬：原发性高血压患者单剂服用昔多芬（伟哥(）对苯磺酸左旋氨氯地平片的药代动力学没有影响。两药合用时独立产生降压效应。⑷华法令：苯磺酸左旋氨氯地平片不改变华法令的凝血酶原作用时间。⑸地高辛、芬妥因和华法令：与苯磺酸左旋氨氯地平片合用对血浆蛋白结合率没有影响。⑹麻醉药：吸入烃类与苯磺酸左旋氨氯地平片合用可引起低血压。⑺非甾体类抗炎药：尤其吲哚美辛可减弱苯磺酸左旋氨氯地平片的降压作用。⑻(-阻滞剂：与苯磺酸左旋氨氯地平片合用耐受性良好，但可引起过度低血压，罕见加重心力衰竭。⑼雌激素：合用可引起体液潴留而增高血压。⑽磺吡酮：合用可增加苯磺酸左旋氨氯地平片的蛋白结合率，产生血药浓度变化。⑾锂：合用可引起神经中毒，出现恶心、呕吐、腹泻、共济失调、震颤和/或麻木，需慎重。⑿拟交感胺：可减弱苯磺酸左旋氨氯地平片降压作用。⒀舌下硝酸甘油和长效硝酸酯制剂：与苯磺酸左旋氨氯地平片合用可加强抗心绞痛效应。虽未报告有反跳作用，但停药时应在医生指导下逐渐减量。⒁噻嗪类利尿药、ACEI、地高辛、华法令、抗生素和口服降糖药：可与苯磺酸左旋氨氯地平片安全合用。
【药理】
苯磺酸氨氯地平是二氢吡啶类钙拮抗剂(钙离子拮抗剂或慢通道阻滞剂)。心肌和平滑肌的收缩依赖于细胞外钙离子通过特异性离子通道进入细胞。苯磺酸左旋氨氯地平片选择性抑制钙离子跨膜进入平滑肌细胞和心肌细胞，对平滑肌的作用大于心肌。其与钙通道的相互作用决定于它和受体位点结合和解离的渐进性速率，因此药理作用逐渐产生。苯磺酸左旋氨氯地平片是外周动脉扩张剂，直接作用于血管平滑肌，降低外周血管阻力，从而降低血压。治疗剂量下，体外实验可观察到负性肌力作用，但在整体动物实验中未见。苯磺酸左旋氨氯地平片不影响血浆钙浓度。15项随机双盲、安慰剂对照的临床试验证实了苯磺酸左旋氨氯地平片的抗高血压作用。轻中度高血压患者每日服药一次，可以24小时降低卧位和立位血压，长期使用不引起心率或血浆儿茶酚胺显著改变。降压效果平稳，峰谷值差别不大。降压效果和剂量相关，降压幅度与治疗前血压相关，中度高血压者（舒张压105-114mmHg）的疗效比轻度高血压者（舒张压90-104mmHg）高，血压正常者服药后没有明显作用。苯磺酸左旋氨氯地平片降低舒张压的作用在老年人和年轻人中相似，降低收缩压的作用对老年人更强。苯磺酸左旋氨氯地平片缓解心绞痛的准确机制尚不明确，但可能在运动时，苯磺酸左旋氨氯地平片通过降低外周阻力（后负荷）减少心脏做功和速率血压乘积，减少心肌氧需治疗劳力型心绞痛；通过抑制钙离子、肾上腺素、5-羟色胺和血栓素A2引起的冠状动脉和小动脉收缩，恢复缺血区血供治疗自发性心绞痛。8项临床试验中5项显示，苯磺酸左旋氨氯地平片显著延长运动诱发劳力型心绞痛的时间；部分研究显示苯磺酸左旋氨氯地平片延长ST段改变1mm的时间，并降低心绞痛发作频率。该作用具有持续性，并且不显著影响血压和心率。在一项50例自发性心绞痛患者中进行临床试验显示，苯磺酸左旋氨氯地平片每周可以减少4次心绞痛发作（安慰剂每周减少1次）。心功能正常的患者服用苯磺酸左旋氨氯地平片后测定静息和运动状态下血流动力学，心脏射血分数有所增加，但对dP/dt或左室舒张末压/容积无显著影响。治疗剂量下，苯磺酸左旋氨氯地平片单独使用甚或与(-阻滞剂合用，均不引起负性肌力作用。一项安慰剂对照研究中，697例心功能II/III级（NYHA）的心衰患者用药8-12周后，运动耐量检查、NYHA分级、症状和左室射血分数均未显示心衰有加重的迹象。另一项安慰剂对照的长期生存试验， 1153名心功能III/IV级心衰病人，在常规治疗基础上随机加用苯磺酸左旋氨氯地平片或安慰剂，结果显示各种原因的死亡率和心源性发病率，氨氯地平组为39%，安慰剂组为42%。苯磺酸左旋氨氯地平片不影响窦房结功能和房室传导。高血压或心绞痛患者合用苯磺酸左旋氨氯地平片和(-阻滞剂，未发现心电图异常。苯磺酸左旋氨氯地平片不改变心绞痛患者的心电图，不加重房室传导阻滞。肾功能正常的高血压患者用药后，肾血管阻力降低、肾小球滤过率和肾血流增加，但滤过分数或尿蛋白不变。致癌、致突变和致畸以每日0.5、1.25和2.5mg/kg的剂量，大鼠和小鼠连续喂食氨氯地平两年，未证实有致癌性。最高剂量已达到了小鼠的最大耐受量，但大鼠尚未达到（以临床最大推荐剂量10mg为基础计算mg/m2）。基因和染色体水平均未揭示有药物相关的致突变性。雄性大鼠在交配前64天、雌性大鼠在交配前14天开始给予氨氯地平，每日10mg/kg（8倍于人类最大推荐剂量），不影响生殖能力。妊娠大鼠和兔子在主要器官形成期给予氨氯地平10mg/kg（8倍和23倍于人类最大推荐剂量），未发现有致畸性和其它胚胎毒性。但是大鼠交配前14天开始，直至整个交配期和妊娠期给予10mg/kg的氨氯地平，导致幼仔的体型明显减小（约50%），宫内死亡数量明显增加（约5倍），同时延长妊娠时间和分娩时程。毒性小鼠和大鼠分别单剂给予氨氯地平高达40mg/kg和100mg/kg，可以导致死亡。狗单剂服用4mg/kg或更高剂量将导致明显的外周血管扩张和低血压。
【药物代谢动力学】
苯磺酸左旋氨氯地平片口服后吸收完全但缓慢，6-12小时达到峰浓度。单次口服5mg，血药峰值为3.0ng/ml；单次口服10mg，血药峰值为5.9ng/ml。绝对生物利用度为64%-90%，不受饮食影响。循环中的药物约95%以上与血浆蛋白结合，分布容积为21L/kg。持续用药后7-8天达到稳态血药浓度。苯磺酸左旋氨氯地平片以二室模型的方式从血浆中消除，在肝脏广泛代谢为无药理活性的代谢产物（90%）。终末半衰期（t1/2(）健康者约为35小时，高血压病人延长为50小时，老年人65小时，肝功受损者60小时，肾功能不全者不受影响。苯磺酸左旋氨氯地平片10%以原型、60%以代谢物的形式从尿中排出，20%-25%从胆汁或粪便排出。苯磺酸左旋氨氯地平片不被血液透析清除。肾功能不全对苯磺酸左旋氨氯地平片的药代动力学特点没有显著影响。老年患者和肝功能不全患者对苯磺酸左旋氨氯地平片的清楚率降低，药时曲线下面积（AUC）约增加40%-60%。中重度心衰患者的AUC升高幅度相似。
【用药过量】
药物过量可导致外周血管过度扩张，引起低血压，还可能出现反射性心动过速。发生药物过量后，必须监测血压，同时进行心脏和呼吸监测。一旦发生低血压，则采取支持疗法，包括抬高肢体和根据需要扩容。如果这些手段无效，在循环血容量和尿量允许的情况下可以考虑给予升压剂（如去氧肾上腺素）。静脉给予葡萄糖酸钙有助于逆转钙拮抗作用。由于苯磺酸左旋氨氯地平片与血浆蛋白高度结合，透析处理没有作用。
【拼音名】: BENHUANGSUAN ZUOXUAN'ANLUDIPING PIAN
【性状】: 苯磺酸左旋氨氯地平片为白色片。
【包装规格】: 5mg
【贮藏】: 遮光、密封保存
一级分类:
心血管系统用药*
二级分类:
降血压药*
主要成分:
苯磺酸左旋氨氯地平




----------------------------------------依托度酸片----------------------------------------


【适用症】
用以缓解下列疾病的症状和体征。（1）骨关节炎（退行性关节病变）（2）类风湿关节炎（3）疼痛症状依托度酸片可用于以上疾病急性发作的治疗，也可用于以上疾病的长期治疗。
【注意事项】
长期服用NSAIDs的患者随时都可能发生溃疡、出血、穿孔等严重的胃肠道副作用。虽然在治疗初期轻微的胃肠道不适如消化不良等很常见，但对于长期服用NSAIDs者，即使没有任何胃肠道不适症状，医生仍然应时刻警惕胃肠道溃疡和出血的危险。临床观察发现NSAIDs治疗3～6个月，上消化道症状性溃疡、大出血及穿孔的发生率约为1％，治疗一年其发生率升至2％～4％。医生也应告知病人一旦发生严重胃肠道损害时应当采取的措施。现有的研究均证实所有服用NSAIDs的病人无一例外地面临着消化道溃疡和出血的危险，而严重的消化道溃疡病史以及吸烟、饮酒等因素可以增加其危险性。年老体弱者的耐受性较差，大多数致命性消化道并发症发生于此人群中。在健康志愿者中的观察提示，依托度酸引起消化道微量出血的潜在危险性较其他常用的NSAIDs为小。然而在既往有上消化道疾病病史的患者中，应当谨慎用药，权衡风险与利益进行选择，并严密监测其不良反应。肾脏作用：象其他NSAIDs一样，给小鼠长期喂食依托度酸可导致其肾髓质变性和肾乳头坏死。雄鼠服用依托度酸两年，其肾盂移行上皮细胞增生的发生率增加。现已收到一些报告，依托度酸可以导致人肾脏发生不良反应：如血尿、急性间质性肾炎、肾功能不全等等。因此有肾功能损害的病人服用依托度酸时应小心。前列腺素对于维持正常肾血流灌注起作用，因此任何NSAIDs均可以剂量相关地抑制前列腺素的合成，减少肾血流，加速肾功能的损害。尤其肾功能不全、心衰、肝功能异常、服用利尿剂和老年病人的相对危险性更大。通常需停用NSAIDs以使其肾功能恢复到治疗前状态。依托度酸代谢产物主要经肾脏排泄，肾衰病人中葡萄糖醛酸酯代谢产物累积的程度尚不清楚，但其肾脏不良反应很可能与这些代谢产物有关。肝脏作用：一项或多项肝功能异常见于15％的病人，若继续用药，这些异常可以消失、维持不变，也可能继续进展。据报道在依托度酸治疗的病人中约1％出现谷丙转氨酶（ALT）或谷草转氨酶（AST）的明显升高（正常上限3倍或以上）。当病人出现肝功能异常的症状和/或体征或出现肝功能检查异常时，应仔细评估，以期发现肝功能严重损害的早期征象。尽管严重的肝损害少见，当肝功持续异常或恶化，临床症状或体征提示肝病进展或出现全身性症状时（如嗜酸细胞增多、皮疹等），应当停用依托度酸。由于其他原因引起的肝肾功能损害可以改善依托度酸的代谢。此类病人以及需长期治疗的病人，尤其是老年人应当严密监测其潜在的不良反应，并根据需要调整药物剂量。血液系统作用：服用依托度酸或其他NSAIDs的病人有时可出现贫血，其原因可能由于液体潴溜、胃肠道失血或对促红细胞生成素的作用不完全所致。长期服用NSAIDs（包括依托度酸）者若出现贫血的症状或体征应查血色素和红细胞压积。任何抑制前列腺素合成的药物都可能在某种程度上影响血小板的功能。服用依托度酸的病人也应密切监测此方面的不良反应。水钠潴留和浮肿：一部分服用依托度酸的病人会出现液体潴留和浮肿。因此象其他NSAIDs一样，已有液体潴留、高血压和心衰者应小心应用。实验室检测：任何NSAIDs均可能随时引发严重的胃肠道溃疡和出血，因此长期用药者更应坚持随访，严密监视其有无溃疡或出血的症状和体征。依托度酸导致血尿酸水平轻度下降，临床观察发现关节炎病人服用依托度酸（600mg/日～1000mg/日）四周后其血尿酸水平下降1mg％～2mg％，但在随后治疗的一年中则保持稳定。
【用法与用量】
遵医嘱，服用依托度酸的剂量应个体化，以保证最佳的疗效和耐受性。（1）止痛：急性疼痛的推荐剂量为200～400mg，每8小时一次，每日最大剂量不超过1.2g。体重在60公斤以下者，每日最大剂量不应超过20mg/公斤体重。临床观察发现，每间隔12小时给药一次，在一些病人中依托度酸仍有止痛作用。（2）慢性疾病：依托度酸治疗慢性疾病（如骨关节炎、类风湿关节炎）的推荐剂量为每日0.4～1.2g，分次口服，每日最大剂量不应超过1.2g，体重在60公斤以下者，每日最大剂量不应超过20mg/公斤体重。依托度酸剂量每日0.4g以下，分次口服，或每晚单剂量给药0.4g或0.6g，在一些病人中有一定的疗效。（3）老年人服用：依托度酸在老年人中的药代动力学与普通人群无显著性差异，因此在老年人中使用无需调整剂量，但应当小心。另外老年人对前列腺素抗体的作用较年轻人敏感，因此针对某一个体增加药物治疗剂量时更应谨慎。
【禁忌症】
有下列情况的病人应禁用（1）活动期消化性溃疡或与应用另一种NSAIDs有关的胃肠道溃疡或出血史。（2）不同NSAIDs之间可能存在交叉反应，因此在阿司匹林或其他NSAIDs治疗期间出现哮喘、鼻炎、荨麻疹或其他过敏反应者。（3）对依托度酸片过敏者。
【儿童用药注意事项】
依托度酸用于儿童的安全性和有效性均未被证实，因此不推荐使用。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
妊娠期妇女：依托度酸对孕妇的作用情况由于缺乏恰当的对照组，因此没有肯定的结论，但应当慎用，必须权衡药物对病人的益处和对胎儿的潜在危险。NSAIDs对人类分娩、动脉导管闭合等心血管系统有影响，因此妊娠晚期应避免使用。依托度酸对人类分娩的影响尚不清楚。哺乳期妇女：目前还未知依托度酸是否分泌到人乳中，由于很多药物均可以分泌到乳汁中，故哺乳期妇女用依托度酸应当谨慎。
【不良反应】
据国外资料报导，2629例关节炎病人在开放、双盲的临床验证中观察4～320周的结果以及世界范围内的大约6万病人在依托度酸上市后的监测结果，上市后的自发性报道也包含在其中。临床研究显示，依托度酸总的耐受性较好，大多数不良反应轻微而且短暂，以下所列的发生率³ 1％的，可能与药物相关。发生率>1％：全身症状：腹痛、乏力、不适、寒战、发热。消化系统：便秘、腹泻、消化不良、腹胀、胃炎、黑便、恶心、呕吐。神经系统：焦虑、抑郁、头晕皮肤及附属器：搔痒、皮疹。特殊感觉：视物模糊，耳鸣。泌尿生殖系统：排泄困难、尿频。发生率<1％全身症状：过敏反应、类过敏反应、胸痛、胸闷。心血管系统：充血性心力衰竭、面色潮红、高血压、心悸、晕厥、血管炎（包括坏死性和过敏性）。消化系统：厌食、口干、十二指肠炎、肝酶升高、结肠炎、嗳气、肝功能衰竭、肝炎（包括瘀胆性肝炎）、肠溃疡、黄疸（包括瘀胆）、胰腺炎、伴或不伴出血穿孔的消化性溃疡、口炎（包括溃疡性口炎）、口渴。血液及淋巴系统：粒细胞缺乏、贫血、出血时间延长、瘀斑、溶血性贫血、中性粒细胞缺乏、全血细胞减少、血小板减少。代谢和营养：浮肿、尿素氮增高、既往已控制很好的糖尿病病人中血糖升高、血肌酐增高。神经系统：失眠、嗜睡。呼吸系统：哮喘。皮肤及附属器：血管性水肿、皮肤血管炎所致紫癜、多形红斑、Steven-Johnson综合征、多汗、荨麻疹、水疱样皮疹。特殊感觉：畏光、短暂性视觉障碍。泌尿生殖系统：肾小球肾炎、肾盂肾炎、肾功能衰竭、肾乳头状坏死。据报道以下症状与服用依托度酸同时出现，其发生率小于1％，但两者是否存在必然的联系尚不清楚，仅用于提醒医生注意。其中包括两者之间因果关系不明确者以及经因果关系分析后确定其与依托度酸无关，但由于情况严重，且发生率较偶然事件发生率为高者。全身性表现：感染、非自主性肌肉运动、肌肉痉挛、肌无力、肌肉疼痛、直肠－耻骨疼痛、皮下结节，第一掌指关节压痛。心血管系统：心律失常（包括心动过速）、心血管意外、心肌梗死。消化系统：食欲改变、结肠炎（包括缺血性结肠炎）、伴或不伴贲门痉挛或狭窄的食管炎、呕血、便血。血液及淋巴系统：不典型淋巴细胞、红细胞压积下降、血色素下降、嗜酸细胞增多、白细胞减少。代谢与营养：体重改变。神经系统：意识混乱、手抖、头疼、注意力不能集中、多梦、感觉异常、烦燥。呼吸系统：支气管炎、支气管痉挛、气短、过度通气、咽炎、鼻炎、鼻窦炎、打喷嚏。皮肤及附属器：脱发、脆甲、毛细血管脆性增加、斑丘疹、过敏、皮肤脱屑。特殊感觉：眼/鼻烧灼感、结膜炎、耳聋、耳痛、鼻衄、异食癖、眼后刺痛。泌尿生殖系统：乳房压痛、膀胱炎、阳痿、血尿、间质性肾炎、白带增多、夜尿多、肾结石、子宫不规则出血、阴道出血。
【药物相互作用】
抗酸剂：同时服用抗酸剂对依托度酸的吸收没有明显的影响，然而抗酸剂可使依托度酸的峰值浓度下降15～20％，但不影响达峰时间。阿司匹林：依托度酸与阿司匹林合用时，尽管对游离依托度酸的清除不发生改变，但其蛋白结合率下降。此种药物相互作用的临床意义尚不清楚，然而由于两者同用时潜在的不良反应增加，因此临床不推荐此用法。华法令：依托度酸与华法令同时应用可以使华法令的蛋白结合率下降，但不影响游离华法令的清除及凝血酶原时间，因此两药合用无需调整任何一种药物的剂量。然而上市后的一些报道显示两药合用使凝血酶原时间延长，因此应当慎用。苯妥英钠：依托度酸与苯妥英钠之间无明显的药代动力学相互作用。优降糖：依托度酸与优降糖合用时，药代动力学与药效学均无明显改变。利尿剂：在健康志愿者中，依托度酸与速尿、双氢克尿噻之间无明显的药代动力学相互作用，依托度酸也不会减弱利尿剂的利尿效果。然而在已服用利尿剂或患有心、肾、肝功能衰竭的患者，两药同用应当小心。甲氨喋呤：依托度酸与甲氨喋呤之间无明显的药代动力学相互作用。环孢素、地高辛和锂：依托度酸因抑制前列腺素的合成，使肾脏对这些药物的清除发生改变，药物浓度增高，毒性增加。与环孢素相关的肾毒性也会增加。因此已服用这些药物的病人再接受依托度酸或其他NSAIDs治疗时，应当密切监测药物可能出现的毒性，尤其是已有肾功能损害者。蛋白结合：体外研究资料表明，布洛芬、醋氨芬、苯妥英、丙磺舒、吲哚美辛、氯磺丙脲、优降糖、萘普生、格列吡嗪、炎痛喜康均对游离依托度酸的比例无明显影响。相反，保泰松使游离态浓度增加（约80％），尽管未经体内试验证实是否保泰松改变依托度酸的清除，但临床不推荐合用。实验室检测的相互作用服用依托度酸的患者尿中会出现其酚类代谢产物，因此测定尿胆红素可以出现假阳性反应。用快速诊断学方法在一部分服用依托度酸的病人中发现其尿酮体出现假阳性反应。这一现象与其他临床情况无相关性，也与给药剂量无关。
【药理】
依托度酸片为非甾体抗炎药。具有抗炎、解热和镇痛作用。其作用机理可能是通过阻断环氧合酶的活性，从而抑制了前列腺素（PG）的合成。
【药物代谢动力学】
据国外文献报导，口服给药吸收良好，没有明显的首过效应，全身生物利用度达80％或以上。每12小时给药在600mg以内时，血药浓度-时间曲线下面积与给药剂量成正比关系。99％以上的依托度酸与血浆蛋白结合，游离部分少于1％。单剂给药200～600mg，在80± 30分钟内其平均血浆峰值浓度（Cmax）介于14± 4～37± 9m g/ml范围内。其平均血浆清除率为47（± 16）ml/h/kg，消除半衰期（t1/2）为7.3（± 4.0）小时。依托度酸经肝脏代谢，16%的给药剂量经粪便排泄。通常不根据体重决定给药剂量，但在推荐剂量下个体间血药浓度的差异显著，尤其在有胃肠道病变或服用影响GI吸收、蛋白结合率、损害肝肾功能的药物者。
【拼音名】: YITUODUSUAN PIAN
【包装规格】: 铝塑包装。
【贮藏】: 避光，密闭保存。
【有效期】: 暂定二年。
一级分类:
神经系统用药*
二级分类:
解热镇痛抗炎药*
主要成分:
依托度酸




----------------------------------------辛伐他汀分散片----------------------------------------


【适用症】
1．高胆固醇血症饮食疗法及其他非药物治疗效果欠佳时，可应用辛伐他汀降低原发性高胆固醇血症患者的总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇。辛伐他汀同时可升高高密度脂蛋白胆固醇并因此降低低密度脂蛋白胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇以及总胆固醇/高密度脂蛋白胆固醇的比率。在合并患高胆固醇血症和高甘油三酯血症的病人，且高胆固醇血症为主要异常时，降低升高的胆固醇水平。2．冠心病、冠心病二级预防。对冠心病患者，辛伐他汀适用于：1）少死亡的危险性；2）少冠心病死亡及非致死性心肌梗塞的危险性；3）少心肌血管再通手术（冠状动脉搭桥术及经皮气囊冠状动脉成形术）；4）缓动脉粥样硬化的进展，包括新病灶及全堵塞的发生。
【注意事项】
1．肝脏反应辛伐他汀分散片应慎用在大量饮酒和/或有肝病历史的病人。有活动性肝病或无法解释的氨基转移酶升高者应禁用辛伐他汀。在临床实验中，有少数服用辛伐他汀的患者有显著的血清氨基转移酶持续升高（超过正常值3倍以上）的现象。但停药后，则氨基转移酶可回复至治疗前水平，但无黄疸或其他有关的临床症状或体征，亦无过敏现象。建议在治疗前对于氨基转移酶有升高现象的患者应加强检查并多加留意。如果病人的氨基转移酶有继续升高的表现，特别是氨基转移酶升高超过正常值3倍以上并保持持续，则应予停药。与其他降脂药相同，应用辛伐他汀治疗的患者氨基转移酶中等程度升高（低于正常值3倍的情况）亦有报道。这些变化通常在应用辛伐他汀治疗后不久即有出现，但一般为一过性且不伴随任何症状，所以不必停药。2．肌肉反应应用辛伐他汀治疗的患者普遍有肌酸激酶（CK）：（来自骨骼肌）轻微的一过性升高，但这些并无任何临床意义。对于有弥漫性的肌痛，肌软弱或/和显著的肌酸激酶（CK）升高（大于正常值十倍以上）的情况应考虑为肌病。因此应要求病人若发现有不可解释的肌痛，肌软弱或肌无力应立即告诉医生。若发现肌酸激酶（CK）显著上升或诊断或怀疑肌痛，应立即停止辛伐他汀的治疗。对于有急性或严重的条件暗示的肌病及有因横纹肌溶解而导致二次急性肾衰竭倾向的病人应停止羟甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂的治疗。3．眼科检查即使在没有任何药物治疗时，随着年龄增长晶状体混浊的发病率亦会增加，长期临床研究资料显示，辛伐他汀对人体晶状体无不良作用。4．纯合子型家族性高胆固醇血症由于纯合子型家族性高胆固醇血症的患者低密度脂蛋白（LDL）受体的完全缺乏的缘故，辛伐他汀对此类病人的治疗效果不大理想。5．高甘油三酯血症辛伐他汀只有中等程序降低甘油三酯的效果，而不适合治疗以甘油三酯升高为主的异常情况（如I、IV及V型高脂血症）。6．对酒精饮用量过大和/或有既往肝脏病史的患者，应谨慎使用辛伐他汀分散片。
【用法与用量】
接受辛伐他汀分散片的病人治疗以前应接受标准胆固醇饮食并在治疗过程中继续标准胆固醇饮食。1．高胆固醇血症：一般始服剂量为每天10mg，晚间顿服。对于胆固醇水平轻至中度升高的患者，始服剂量为每天5mg，若需调整剂量则应间隔四周以上，最大剂量为每天40mg，晚间顿服。当低密度脂蛋白胆固醇水平降至75mg/dL(1.94mmol/L)或总胆固醇水平降至140mg/dL(3.6mmol/L)以下时，应减低辛伐他汀的服用剂量。2．冠心病：冠心病患者可以每天晚上服用10mg作为起始剂量，如需要剂量调整，可参考以上说明（高胆固醇血症用法与用量）。3．协同治疗：辛伐他汀单独应用或与胆酸螯合剂协同应用时均有效。对于已同时服用免疫抑制剂类药物的患者，辛伐他汀的推荐剂量为每天10mg。4．肾功能不全病人：由于辛伐他汀由肾脏排泄不明显，故中度肾功能不全病人不必调整剂量；对于严重肾功能不全的患者(肌酐清除率<30ml/分)，如使用剂量超过每天10mg时应慎重考虑，并小心使用。
【禁忌症】
以下患者禁用：1．对辛伐他汀分散片任何成分过敏者。2．活动性肝炎或无法解释的持续血清转氨酶升高者。3．怀孕或哺乳期妇女。
【儿童用药注意事项】
儿童用药的安全性和有效性尚未确定。辛伐他汀目前不推荐给儿童服用。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
孕妇用辛伐他汀的资料尚无。孕妇禁用辛伐他汀。因为动脉粥样硬化是慢性过程，所以妊娠期停用降脂药对治疗原发性高胆固醇血症的远期效果影响甚少。而且，胆固醇及其生物合成途径的其他产物是胎儿发育的必需成份，包括类固醇和细胞膜的合成。因为羟甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂如辛伐他汀能降低胆固醇的合成，而且也可以降低胆固醇生物合成通路的其它产物。所以孕妇女服用辛伐他汀可能有损于胎儿。在育龄妇女中，辛伐他汀只能用于那些怀孕可能性很少的妇女。若妇女在服药过程中怀孕，则应停用辛伐他汀并告知对胎儿可能造成的损害。目前还不了解辛伐他汀及其代谢产物是否经人乳分泌，因为许多药物经人乳分泌且因辛伐他汀分散片潜在的严重副作用，服用辛伐他汀的妇女不宜给予母乳。
【老年人用药注意事项】
在老年患者（大于65岁），应用辛伐他汀的对照临床试验中，其对于降低总胆固醇和低密度脂蛋白（LDL）胆固醇的效果与其他人群的结果相同，而副作用和试验室检查异常的出现频率亦无明显增多。
【不良反应】
辛伐他汀一般耐受性良好，大部分副作用轻微且为一过性。在临床对照实验中只有少于2%的病人因辛伐他汀的副作用而中途停药。在已有对照组的临床实验中不良反应（分为可能、可疑或肯定）与药物有关的发生率大于或等于1%的有腹痛、便秘、胃肠胀气，发生率在0.5%?/FONT>0.9%的不良反应有疲乏无力、头痛。发现肌病之报告很罕见。下列不良反应的报告曾出现在无对照组临床试验或上市后的应用中：如恶心、腹泻、皮疹、消化不良、瘙痒、脱发、晕眩、肌肉痉挛、肌痛、胰腺炎、感觉异常、外周神经病变、呕吐和贫血、横纹肌溶解和肝炎/黄疸罕有发生，横纹肌溶解和肝炎有报导。包括下列一项或多项特征的明显过敏反应综合症罕有报导：血管神经性水肿、狼疮样综合征、风湿性多发性肌痛、脉管炎、血小板减少症、嗜酸细胞减少症、关节炎、关节痛、荨麻疹、发烧、发热、潮红、呼吸困难，以及不适。实验室检查发现，血清转氨酶显著和持续性升高的情况罕有报导。肝功能检查异常为轻微或一过性的。来源于骨骼肌部分的血清肌酸激酶（CK）升高的情况已有报告。
【药物相互作用】
（1）当辛伐他汀与其他在治疗剂量下对细胞色素P4503A4有明显抑制作用的药物（如：环孢霉素、米贝地尔、伊曲康唑、酮康唑、红霉素、克拉霉素和奈法唑酮）或纤维酸类衍生物或烟酸合用时，导致横纹肌溶解的危险性增高。（2）辛伐他汀分散片与甲基羟戊二酰辅酶A（HMG-COA）还原酶抑制剂合并用药会增加肌病的发生率和严重程度，这些药物包括吉非贝齐和其他贝特类，以及降脂剂量的烟酸（大于等于1g/d）。此外，血浆中高水平的甲基羟戊二酰辅酶A（HMG-COA）还原酶抑制剂的活性增高也会增加肌病的危险。辛伐他汀和其他甲基羟戊二酰辅酶A（HMG-COA）还原酶抑制剂由细胞色素P450的同功酶3A4所代谢。数种在治疗剂量对此代谢途径有明显抑制作用的药物能增高甲基羟戊二酰辅酶A（HMG-COA）还原酶抑制剂的血药水平，并因而增加肌病的危险。这些药物包括环孢菌素、四氢萘酚类、钙通道阻滞剂米贝地尔、伊曲康唑、酮康唑及其他抗真菌唑类、大环内酯类抗生素红霉素和克拉霉素，以及抗抑郁药奈法唑酮。（3）香豆类衍生物：临床研究曾发现辛伐他汀能中度提高香豆类抗凝剂的抗凝效果。故成人早期应用抗凝血治疗及并用辛伐他汀时应多次检查凝血酶原时间，籍此确定凝血酶原时间没有显著改变。当服用香豆类衍生物的病人，已有一个稳定的凝血酶原时间后，仍推荐在固定的期间内继续作凝血酶原时间的监察。如果辛伐他汀的剂量有变动，应同样执行以上的程序。在未服用抗凝血剂的病人中，辛伐他汀治疗从未有报导对出血或凝血酶原时间有影响。
【药理】
药理作用：辛伐他汀分散片为3-羟基-3-甲基-戊二酰-辅酶A（HMG-CoA）还原酶的抑制剂，抑制内源性胆固醇的合成，为降血脂药。辛伐他汀可降低正常的和升高的低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平。低密度脂蛋白（LDL）由极低密度脂蛋白（VLDL）生成，主要通过与LDL受体结合代谢。辛伐他汀降低LDL作用的机制在于降低VLDL胆固醇浓度和LDL受体的诱导作用，从而导致LDL-C的产生减少和/或分解代谢增加。载脂蛋白B（Apo B）在辛伐他汀治疗期间也有下降。因为每个LDL微粒包含一分子Apo B，而且在主要以LDL-C升高的病人（不伴随VLDL升高）体内仅发现很少的Apo B，均提示辛伐他汀不仅通过降低LDL而降低胆固醇，而且减少外周的LDL微粒的浓度。另外，辛伐他汀可降低VLDL和甘油三酯（TG），并升高HDL-C。辛伐他汀对于脂蛋白、纤维蛋白原和冠心病的其他的生化指标的影响尚不明确。毒理研究：遗传毒性：微生物致突变实验（Ames），体外大鼠肝细胞碱洗脱分析、哺乳动物V-79细胞正向致突变研究、体外CHO细胞染色体突变研究或体内小鼠骨髓细胞染色体突变分析实验，均未发现致突变作用。生殖毒性：辛伐他汀大鼠每日剂量25mg/kg或兔10mg/kg，未见致畸性。两剂量均达到人暴露体表面积（mg/ m2）的3倍。在另一个结构相关的HMG-CoA还原酶抑制剂的研究中，发现大鼠和小鼠的骨骼畸形。给予辛伐他汀25mg/kg（以病人剂量的AUC计，为人最大暴露水平的4倍）共34周，雄性大鼠生育力降低。但在随后的一个雄性大鼠服用同样剂量的辛伐他汀共11周（精子发育的完整周期，包括附睾发育成熟）的生育力实验中，未观察到对生育力的影响。这两个实验显微镜下均未观察到大鼠睾丸的改变。180mg/kg/天时（这一剂量以体表面积计，比人用剂量80mg/kg/天的最大暴露水平高22倍）观察到输精管变性（生精上皮的坏死和损伤）。狗服用10mg/kg/天（以AUC计约为人类暴露剂量80mg/天的2倍），可见与药物相关的睾丸萎缩、精子产生减少、精母细胞变性和巨细胞形成。尚不明确以上发现的临床意义。致癌性：小鼠给予辛伐他汀25、100和400mg/kg/天，时间为72周的致癌性实验表明，平均血药浓度分别高于人类口服80mg/kg/天平均血药浓度的约1、4和8倍（以AUC作为总抑制活性）。在高剂量雌性组和中、高剂量雄性组，肝癌发生率显著升高，雄性组最高发生率为90%。中和高剂量雌性组肝腺瘤的发生率显著升高。雌性和雄性中和高剂量组肺腺瘤的发生率也显著升高。高剂量雄性组与对照组相比，副泪腺（啮齿类动物眼睛的腺体）腺瘤显著增多。25mg/kg/天组未见对致癌性的影响。小鼠给予剂量达25mg/kg/天的92周研究中，未见其致癌性作用（通过AUC计算，平均血浆药物浓度高于人口服80mg辛伐他汀血药浓度的一倍）。大鼠给予辛伐他汀25mg/kg/天连续，雌性大鼠甲状腺滤泡腺瘤的发生率有统计学意义地显著升高，通过AUC计算，其暴露水平较人服用辛伐他汀80mg高11倍。大鼠连续两年，剂量为50和100mg/kg/天的致癌性研究，发现肝细胞腺瘤和癌（在雌性的两个剂量组和雄性100mg/kg/天组）。在雄性和雌性的两个剂量组中甲状腺滤泡细胞腺瘤增多，雌性100mg/kg/天组甲状腺滤泡细胞癌增多。其他HMG-CoA还原酶抑制剂均出现甲状腺肿瘤发生率增高。其血药浓度（AUC）相当于人类每日剂量80mg平均血浆药物暴露水平的7和15倍（雄性）和22和25倍（雌性）。
【药物代谢动力学】
辛伐他汀口服后对肝脏有高度的选择性，其在肝脏中的浓度明显高于其他非靶性组织，辛伐他汀的大部分经肝组织吸收，主要作用在肝脏发挥，随后从胆汁中排泄。只有低于5%口服剂量活性结构的辛伐他汀在外围中发现，而其中95%可与血浆蛋白结合。
【拼音名】: XINFATATING FENSAN PIAN
【性状】: 辛伐他汀分散片为白色至类白色片。
一级分类:
心血管系统用药*
二级分类:
调节血脂及抗动脉硬化药*
主要成分:
辛伐他汀




----------------------------------------异福酰胺片----------------------------------------


【适用症】
异福酰胺片适用于结核病的初治和非多重性耐药的结核病患者的2个月强化期治疗。
【注意事项】
1.酒精中毒、精神病、癫痫、糖尿病、痛风、肝功能损害者慎用。3个月以上孕妇和哺乳期妇女慎用。2.交叉过敏反应，对乙硫异烟胺、烟酸或其他与吡嗪酰胺、异烟肼化学结构相似的药物过敏的患者也可能对异福酰胺片过敏，不宜应用异福酰胺片。3.对诊断的干扰：可引起直接抗球蛋白试验（Coombs试验）阳性；干扰血清叶酸浓度测定和血清维生素B12浓度测定结果；可使磺溴酞钠试验滞留出现假阳性；可干扰利用分光光度计或颜色改变而进行的各项尿液分析试验的结果；可使血液尿素氮、血清碱性磷酸酶、血清丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶、血清胆红素及血清尿酸浓度测定结果增高；用硫酸酮法进行尿糖测定可呈假阳性反应，但不影响酶法测定结果。4.利福平可致肝功能不全，在原有肝病患者或异福酰胺片与其他肝毒性药物同服时有伴发黄疸死亡病例的报道，因此原有肝病患者，仅在有明确指征情况下方可慎用，治疗开始前、治疗中严密观察肝功能变化，肝损害一旦出现，立即停药。5. 异烟肼结构与维生素B6相似，大剂量应用时，可使维生素B6大量随尿排出，抑制脑内谷氨酸脱羧变成γ-氨酪酸而导致惊厥，同时也可引起周围神经系统的多发性病变。因此每日同时口服维生素B650～100mg有助于防止或减轻周围神经炎及（或）维生素B6缺乏症状。如出现轻度手脚发麻、头晕，可服用维生素B1或B6，若重度者或有呕血现象，应立即停药。6. 利福平可能引起白细胞和血小板减少，并导致齿龈出血和感染、伤口愈合延迟等。此时应避免拔牙等手术，并注意口腔卫生，刷牙及剔牙均需慎重，直至血象恢复正常。用药期间应定期检查周围血象。7. 高胆红素血症 系肝细胞性和胆汁潴留的混合型，轻症患者用药中自行消退，重者需停药观察。血胆红素升高也可能是利福平与胆红素竞争排泄的结果。治疗期间应严密监测肝功能变化。8.应用异福酰胺片疗程中血尿酸常增高，可引起急性痛风发作，须进行血清尿酸测定。9. 肝功能减退的患者除非必要，通常不宜采用异福酰胺片，若使用需减少剂量。严重肾功能减退者需减量。10. 在初治肺结核（其结核杆菌的耐药率 〉4%）时，可给予异福酰胺片时加乙胺丁醇或链霉素，如证实该患者并无原发性耐药，可仅用异福酰胺片。11. 如疗程中出现视神经炎症状，需立即进行眼部检查，并定期复查。12．慢乙酰化患者较易产生不良反应，故宜用较低剂量。13. 服药后大小便、唾液、痰液、泪液、汗液等排泄物均可显桔红色。
【用法与用量】
口服，于饭前1～2小时服用，一日1次。体重30～39kg者，一次3片（含利福平0.36g、吡嗪酰胺0.75g和异烟肼0.24g）；体重40～49kg者, 一次4片（含利福平0.48g、吡嗪酰胺1.0g和异烟肼0.32g）；体重50kg及以上者，一次5片(含利福平0.6g、吡嗪酰胺1.25g和异烟肼0.4g)。疗程2个月。
【禁忌症】
1. 对异烟肼、吡嗪酰胺、利福平及利福霉素类抗菌药过敏者禁用。2. 肝功能严重不全、胆道阻塞者、儿童和3个月以内孕妇禁用。
【儿童用药注意事项】
异福酰胺片具较大毒性，儿童不宜应用。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
1.利福平和异烟肼都可透过胎盘，动物实验证实可引起畸胎和死胎。人类中虽未证实有问题，但孕妇应避免应用，如确有指征应用时，必须充分权衡利弊。2. 利福平和异烟肼均可通过乳汁分泌，虽然在人类中尚未证实有问题，哺乳期间应用仍应充分权衡利弊，如果用药则宜暂停哺乳。
【老年人用药注意事项】
老年患者肝功能有所减退，用药量应酌减。
【不良反应】
1.消化道反应 最为多见，口服异福酰胺片后可出现畏食、恶心、呕吐、上腹部不适、腹泻等胃肠道反应。2.肝毒性为异福酰胺片的主要不良反应，在疗程最初数周内，少数患者可出现血清氨基转移酶升高、肝肿大和黄疸，大多为无症状的血清氨基转移酶一过性升高，在疗程中可自行恢复，老年人、酗酒者、营养不良、原有肝病或其他因素造成肝功能异常者较易发生。不良反应表现为食欲不佳、异常乏力或软弱、恶心或呕吐(肝毒性的前驱症状)及深色尿、眼或皮肤黄染(肝毒性)。3.变态反应 包括发热、多形性皮疹、淋巴结病、脉管炎、紫癜、哮喘、过敏性休克等。大剂量间歇疗法后偶可出现"流感样症候群"，表现为畏寒、寒战、发热、不适、呼吸困难、头昏、嗜睡及肌肉疼痛等，发生频率与剂量大小及间歇时间有明显关系。偶可发生急性溶血或肾功能衰竭，目前认为其产生机制属过敏反应。4. 神经系统毒性： 周围神经炎多见于慢乙酰化者，并与剂量有明显关系。较多患者表现为步态不稳、麻木针刺感、烧灼感或手脚疼痛。此种反应在铅中毒、动脉硬化、甲亢、糖尿病、酒精中毒、营养不良及孕妇等较易发生。每日服用维生素B610～50mg可以预防或缓解症状。其他毒性反应如兴奋、欣快感、失眠、丧失自主力、中毒性脑病或中毒性精神病则均属少见，视神经炎及萎缩等严重毒性反应偶有报道。5. 血液系统可有中性粒细胞减少、嗜酸性粒细胞增多、血小板减少、贫血、高铁血红蛋白血症等。6.可引起活动性痛风、关节痛。7.其他 如凝血酶原时间缩短、头痛、眩晕、口干、高血压、维生素B6缺乏症、高血糖症、代谢性酸中毒、内分泌功能障碍等偶有报道。
【药物相互作用】
1.饮酒可致异福酰胺片肝毒性发生率增加，增加异福酰胺片代谢，需调整剂量，并密切观察患者有无肝毒性出现。2. 对氨基水杨酸盐可影响异福酰胺片的吸收，导致利福平血药浓度减低；如必须联合应用时，两者服用间隔至少6小时。3.异福酰胺片与乙硫异烟胺或其他抗结核药合用可加重其不良反应。与其他肝毒性药合用可增加异福酰胺片的肝毒性，宜尽量避免。4.氯苯酚嗪可减少利福平的吸收，达峰时间延迟且半衰期延长。5.与咪康唑或酮康唑合用可使后两者血药浓度减低，故异福酰胺片不宜与咪唑类合用。6.肾上腺皮质激素(糖皮质激素、盐皮质激素)、抗凝药、氨茶碱、茶碱、氯霉素、氯贝丁酯、环孢素、维拉帕米(异搏定)、妥卡尼、普罗帕酮、甲氧苄啶、香豆素或茚满二酮衍生物、口服降血糖药、促皮质素、氨苯砜、洋地黄苷类、丙吡胺、奎尼丁等与异福酰胺片合用时，由于利福平能诱导肝微粒体酶活性，可使上述药物的药效减弱，因此除地高辛和氨苯砜外，在用异福酰胺片前和疗程中上述药物需调整剂量。异福酰胺片与香豆素或茚满二酮类合用时应每日或定期测定凝血酶原时间，据以调整剂量。7.异福酰胺片可促进雌激素的代谢或减少其肠肝循环，降低口服避孕药的作用，导致月经不规则，月经间期出血和计划外妊娠。所以，患者服用异福酰胺片时，应改用其他避孕方法。8.异福酰胺片可诱导肝微粒体酶，增加抗肿瘤药达卡巴嗪(dacarbazine)、环磷酰胺的代谢，形成烷化代谢物，促使白细胞减低，因此需调整剂量。9.与地西泮(安定)合用可增加后者的消除，使其血药浓度减低，故需调整剂量。10.异福酰胺片可增加苯妥因在肝脏中的代谢，故两者合用时应测定苯妥因血药浓度并调整用量。11.异福酰胺片可增加左旋甲状腺素在肝脏中的降解、因此两者合用时左旋甲状腺素剂量应增加。12.异福酰胺片亦可增加美沙酮、美西律在肝脏中的代谢，引起美沙酮撤药症状和美西律血药浓度减低，故合用时后两者需调整剂量。13.与丙磺舒合用可使利福平、吡嗪酰胺的血药浓度增高并产生毒性反应。14.异烟肼为维生素B6的拮抗剂，可增加维生素B6经肾排出量，易致周围神经炎的发生。同时服用维生素B6者，需酌情增加用量。15.异福酰胺片不宜与其他神经毒药物合用，以免增加神经毒性。16.与环丝氨酸合用时可增加中枢神经系统的不良反应(如头昏或嗜睡)，需调整剂量，并密切观察中枢神经系统毒性征象，尤其对于从事需要灵敏度较高工作的患者。17. 异福酰胺片可抑制卡马西平的代谢，使其血药浓度增高，引起毒性反应；卡马西平则可诱导异烟肼的微粒体代谢，使具有肝毒性的中间代谢物增加。18.与对乙酰氨基酚合用时，由于异烟肼可诱导肝细胞色素P-450，使前者形成毒性代谢物的量增加，可增加肝毒性及肾毒性。19.与阿芬太尼合用时，由于异烟肼为肝药酶抑制剂，可延长阿芬太尼的作用；与双硫仑合用可增强其中枢神经系统作用，产生眩晕、动作不协调、易激惹、失眠等；与安氟醚合用可增加具有肾毒性的无机氟代谢物的形成。20.不可与麻黄碱、颠茄同时服用，以免发生或增加不良反应。21.含铝制酸药可延缓并减少异烟肼口服后的吸收，使血药浓度减低，应避免同时使用，或在口服制酸药前至少1小时服用异福酰胺片。22.与别嘌醇、秋水仙碱、磺吡酮合用，吡嗪酰胺可增加血尿酸浓度而降低上述药物对痛风的治疗，应调整剂量以便控制高尿酸血症和痛风。
【药理】
抗结核药，是利福平、异烟肼和吡嗪酰胺的复方制剂。利福平对结核分枝杆菌和部分非结核分枝杆菌（包括麻风分枝杆菌等）在宿主细胞内外均有明显的杀菌作用。异烟肼对各型结核分枝杆菌都有高度选择性杀菌作用，对生长繁殖期结核分枝杆菌作用强，对静止期作用较弱且慢。吡嗪酰胺在酸性环境中有杀菌作用，特别作用于巨噬细胞内的结核菌，是细胞内杀菌药。三者合用可显著加强抗菌活性，提高对结核病的疗效，并且延缓耐药性的产生。利福平与依赖于DNA的RNA多聚酶的β亚单位牢固结合，抑制细菌RNA的合成，防止该酶与DNA连接，从而阻断RNA 转录过程，使DNA和蛋白的合成停止。异烟肼的作用机制可能是抑制敏感细菌分枝菌酸的合成而使细胞壁破裂。
【药物代谢动力学】
空腹口服异福酰胺片吸收完全，吸收后广泛分布于全身各组织和体液中，能通过血-脑脊液屏障和胎盘屏障。异烟肼的蛋白结合率为0%～10%，利福平的蛋白结合率为80%～91%，吡嗪酰胺的蛋白结合率为10%～20%。主要在肝脏中代谢。异烟肼和吡嗪酰胺主要经肾脏排泄，利福平主要经胆和肠道排泄，异烟肼和利福平亦可经乳汁排出。正常志愿者的药代动力学研究显示，异福酰胺片的三种组分无论是以各自剂量同时服用还是以复方制剂服用，其生物利用度相仿。
【用药过量】
1.药物过量的表现：眼周或面部水肿、全身瘙痒、红人综合征(皮肤粘膜及巩膜呈红色或橙色)、抽搐、神志不清、昏迷等。有原发肝病者、酗酒者或同服其他肝毒性药物者可能引起死亡。2.药物过量的处理方法：(1)停药。(2)保持呼吸道通畅。(3)采用短效巴比妥制剂和维生素B6静脉内给药。维生素B6剂量为每１mg异烟肼用１mg维生素B6，如服用异烟肼的剂量不明，可给予维生素B65g，每30分钟一次，直至抽搐停止，患者恢复清醒。继以洗胃，洗胃应在服用异福酰胺片后的2～3小时内进行，洗胃后给予活性炭糊，以吸收胃肠道内残余的异福酰胺片；有严重恶心呕吐者给予止吐剂。(4)立即抽血测定血气、电解质、尿素氮、血糖等。(5)立即静脉给予碳酸氢钠，纠正代谢性酸中毒，需要时重复给予。(6)采用渗透性利尿药，并在临床症状已改善后继续应用，促进异福酰胺片排泄，预防中毒症状复发。(7)严重中毒患者应及早配血，做好血液透析的准备，不能进行血液透析时，可进行腹膜透析，同时合用利尿药。 (8)严重肝功能损害达24～48小时以上者，可考虑进行胆汁引流，以切断利福平的肝肠循环。
【拼音名】: YIFUXIANAN PIAN
【性状】: 异福酰胺片为薄膜衣片，除去薄膜衣后显橙红色。
【贮藏】: 密封，在阴暗干燥处保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
抗结核病药*
主要成分:
利福平, 异烟肼, 吡嗪酰胺




----------------------------------------小儿复方磺胺甲噁唑片----------------------------------------


【适用症】
近年来由于许多临床常见病原菌对小儿复方磺胺甲噁唑片常呈现耐药，故治疗细菌感染需参考药敏结果，小儿复方磺胺甲噁唑片的主要适应症为敏感菌株所致的下列感染。（1）大肠埃希杆菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、奇异变形杆菌、普通变形杆菌和莫根菌属敏感菌株所致的尿路感染。（2）肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致2岁以上小儿急性中耳炎。（3）肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致的成人慢性支气管炎急性发作。（4）由福氏或宋氏志贺菌敏感菌株所致的肠道感染、志贺菌感染。（5）治疗卡氏肺孢子虫肺炎，小儿复方磺胺甲噁唑片系首选。（6）卡氏肺孢子虫肺炎的预防，可用已有卡氏肺孢子虫病至少一次发作史的患者，或HIV成人感染者，其CD4淋巴细胞计数≤200/mm3或少于总淋巴细胞数的20％。（7）由产肠毒素大肠埃希杆菌（ETEC）所致旅游者腹泻。
【注意事项】
（l）因不易清除细菌，下列疾病不宜选用小儿复方磺胺甲噁唑片作治疗或预防用药①中耳炎的预防或长程治疗。②A组溶血性链球菌扁桃体和咽炎。（2）交叉过敏反应。对一种磺胺药呈现过敏的患者对其他磺胺药也可能过敏。（3）肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死，故有肝功能损害患者宜避免应用。（4）肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿，故服用小儿复方磺胺甲噁唑片期间应多饮水，保持高尿流量，如应用小儿复方磺胺甲噁唑片疗程长、剂量大时，除多饮水外，宜同服碳酸氢钠，以防止此不良反应。失水、休克患者应用小儿复方磺胺甲噁唑片易致肾损害，应慎用或避免应用小儿复方磺胺甲噁唑片。肾功能减退患者不宜应用小儿复方磺胺甲噁唑片。（5）对呋塞米、砜类、噻嗪类利尿药、磺脲类、碳酸酐酶抑制药呈现过敏的患者，对磺胺药亦可过敏。（6）下列情况应慎用：缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、血卟啉症、叶酸缺乏性血液系统疾病、失水、艾滋病、休克患者。（7）用药期间须注意检查①全血象检查，对疗程长、服用剂量大、老年、营养不良及服用抗癫痫药的患者尤为重要。②治疗中应定期尿液检查(每2～3日查尿常规一次)以发现长疗程或高剂量治疗时可能发生的结晶尿。③肝、肾功能检查。（8）严重感染者应测定血药浓度，对大多数感染患者游离磺胺浓度达50～150m g/ml（严重感染120～150m g/ml）可有效。总磺胺血浓度不应超过200m g/ml，如超过此浓度，不良反应发生率增高。（9）不可任意加大剂量、增加用药次数或延长疗程，以防蓄积中毒。（10）由于小儿复方磺胺甲噁唑片能抑制大肠杆菌的生长，妨碍B族维生素在肠内的合成，故使用小儿复方磺胺甲噁唑片超过一周以上者，应同时给予维生素B以预防其缺乏。（11）如因服用小儿复方磺胺甲噁唑片引起叶酸缺乏时，可同时服用叶酸制剂，后者并不干扰TMP的抗菌活性，因细菌并不能利用已合成的叶酸。如有骨髓抑制征象发生，应即停用小儿复方磺胺甲噁唑片，并给予叶酸3～6mg肌注，一日1次，使用2日或根据需要用药至造血功能恢复正常，对长期、过量使用小儿复方磺胺甲噁唑片者可给予高剂量叶酸并延长疗程。
【用法与用量】
小儿常用量 2月以下婴儿禁用。治疗细菌感染，2个月以上体重40kg以下的婴幼儿按体重口服一次SMZ 20～30mg/kg及TMP 4～6mg/kg，每12小时1次；体重≥40kg的小儿剂量同成人常用量。治疗寄生虫感染如卡氏肺孢子虫肺炎，按体重一次口服SMZ 18.75～25mg/kg及TMP 3.75～5mg/kg，每6小时1次，疗程为14~21日。慢性支气管炎急性发作的疗程至少10～14日；尿路感染的疗程7～10日；细菌性痢疾的疗程为5～7日；儿童急性中耳炎的疗程为10日。
【禁忌症】
（1）对SMZ和TMP过敏者禁用；（2）由于小儿复方磺胺甲噁唑片阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用小儿复方磺胺甲噁唑片。（3）小于2个月的婴儿禁用小儿复方磺胺甲噁唑片。（4）重度肝肾功能损害者禁用小儿复方磺胺甲噁唑片。
【儿童用药注意事项】
由于小儿复方磺胺甲噁唑片可与胆红素竞争在血浆蛋白上的结合部位，而新生儿的乙酰转移酶系统未发育完善，磺胺游离血浓度增高，以致增加了核黄疸发生的危险性，因此该类药物在新生儿及2个月以下婴儿的应用属禁忌。儿童处于生长发育期，肝肾功能还不完善，用药量应酌减。
【不良反应】
（1）过敏反应较为常见 ，可表现为药疹 ，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等 ;也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。偶见过敏性休克。（2）中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症及再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热、苍白和出血倾向。（3）溶血性贫血及血红蛋白尿。这在缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的患者应用磺胺药后易于发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。（4）高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于小儿复方磺胺甲噁唑片与胆红素竞争蛋白结合部位， 可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善， 对胆红素处理差， 故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。（5）肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。（6）肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿；偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死的严重不良反应。（7）恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等，一般症状轻微。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。（8）甲状腺肿大及功能减退偶有发生。（9）中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。（10）偶可发生无菌性脑膜炎，有头痛、颈项强直、恶心等表现。小儿复方磺胺甲噁唑片所致的严重不良反应虽少见，但常累及各器官并可致命，如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。艾滋病患者的上述不良反应较非艾滋病患者为多见。
【药物相互作用】
（1）合用尿碱化药可增加小儿复方磺胺甲噁唑片在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。（2）不能与对氨基苯甲酸合用，对氨基苯甲酸可代替小儿复方磺胺甲噁唑片被细菌摄取，两者相互拮抗。（3）下列药物与小儿复方磺胺甲噁唑片同用时，小儿复方磺胺甲噁唑片可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性反应，因此当这些药物与小儿复方磺胺甲噁唑片同时应用，或在应用小儿复方磺胺甲噁唑片之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。（4）与骨髓抑制药合用可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如白细胞、血小板减少等，如确有指征需两药同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。（5）与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。（6）与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。（7）与肝毒性药物合用时，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。（8）与光敏药物合用时，可能发生光敏作用的相加。（9）接受小儿复方磺胺甲噁唑片治疗者对维生素K的需要量增加。（10）不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与小儿复方磺胺甲噁唑片形成不溶性沉淀物。使发生结晶尿的危险性增加。（11）小儿复方磺胺甲噁唑片可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。（12）磺吡酮与小儿复方磺胺甲噁唑片合用时可减少后者自肾小管的分泌，其血药浓度持久升高易产生毒性反应，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整小儿复方磺胺甲噁唑片的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对小儿复方磺胺甲噁唑片的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。（13）小儿复方磺胺甲噁唑片中的TMP可抑制华法林的代谢而增强其抗凝作用。（14）小儿复方磺胺甲噁唑片中的TMP与环孢素合用可增加肾毒性。（15）利福平与小儿复方磺胺甲噁唑片合用时，可明显使小儿复方磺胺甲噁唑片中的TMP清除增加和血清半衰期缩短。（16）不宜与抗肿瘤药、2，4-二氨基嘧啶类药物合用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药治疗的疗程之间应用小儿复方磺胺甲噁唑片，因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。（17）不宜与氨苯砜合用，因氨苯砜与小儿复方磺胺甲噁唑片中的TMP合用两者血药浓度均可升高，氨苯砜浓度的升高使不良反应增多且加重，尤其是高铁血红蛋白血症的发生。（18）避免与青霉素类药物合用，因为小儿复方磺胺甲噁唑片有可能干扰后者的杀菌作用。
【药理】
小儿复方磺胺甲噁唑片为磺胺类抗菌药，是磺胺甲恶唑（SMZ）与甲氧苄啶（TMP）的复方制剂，对非产酶金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌、肺炎链球菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、沙门菌属、变形杆菌属、摩根菌属、志贺菌属等肠杆菌科细菌、淋球菌、脑膜炎奈瑟菌、流感嗜血杆菌均具有良好抗菌作用，尤其对大肠埃希菌、流感嗜血杆菌、金黄色葡萄球菌的抗菌作用较SMZ单药明显增强。此外在体外对沙眼衣原体、星形奴卡菌、原虫、弓形虫等亦具良好抗微生物活性。小儿复方磺胺甲噁唑片作用机制为：SMZ抑制于二氢叶酸合成酶，干扰合成叶酸的第一步，TMP作用于叶酸合成代谢的第二步，选择性抑制二氢叶酸还原酶的作用，二者合用可使细菌的叶酸代谢受到双重阻断。小儿复方磺胺甲噁唑片的协同抗菌作用较单药增强，对其呈现耐药菌株减少。然而近年来细菌对小儿复方磺胺甲噁唑片的耐药性亦呈增高趋势。
【药物代谢动力学】
小儿复方磺胺甲噁唑片中的SMZ和TMP口服后自胃肠道吸收完全，均可吸收给药量的90％以上，血药峰浓度(Cmax)在服药后1～4小时达到。给予TMP160mg，SMZ800mg一日服用2次，3日后达稳态血药浓度，TMP为1.72mg/L，SMZ的血浆游离浓度及总浓度分别为57.4mg/L和68.0mg/L。SMZ及TMP均主要自肾小球滤过和肾小管分泌，尿药浓度明显高于血药浓度。单剂口服给药后0～72小时内自尿中排出SMZ总量的84.5%，其中30%为包括代谢物在内的游离磺胺；TMP以游离药物形式排出66.8%。SMZ和TMP两药的排泄过程互不影响。SMZ 和TMP的血消除半衰期(t1/2b )分别为10小时和8～10小时，肾功能减退者，半衰期延长，需调整剂量。吸收后二者均可广泛分布至痰液、中耳液、阴道分泌物等全身组织和体液中。并可穿透血-脑脊液屏障，达治疗浓度。也可穿过血胎盘屏障，进入胎儿血循环并可分泌至乳汁中。
【用药过量】
小儿复方磺胺甲噁唑片的血浓度不应超过200m g/ml，超过此浓度，不良反应发生率增高，毒性增强。过量短期服用小儿复方磺胺甲噁唑片会出现食欲不振、腹痛、恶心、呕吐、头晕、头痛、嗜睡、神志不清、精神低沉、发热、血尿、结晶尿、血液疾病、黄疸、骨髓抑制等。一般治疗为停药后进行洗胃、催吐或大量饮水；尿量低且肾功能正常时可给予输液治疗。在治疗过程中应监测血象、电解质等。如出现较明显的血液系统不良反应或黄疸，应予以血液透析治疗。如出现骨髓抑制，先停药，给予叶酸3～6mg肌注，一日1次，连用3日或至造血功能恢复正常为止。长期过量服用小儿复方磺胺甲噁唑片会引起骨髓抑制，造成血小板、白细胞的减少和巨幼红细胞性贫血。出现骨髓抑制症状时，患者应每天肌内注射甲酰四氢叶酸5～15mg治疗，直到造血功能恢复正常为止。
【拼音名】: XIAOER FUFANG HUANG'AN JIA'EZUO PIAN
【贮藏】: 遮光 ，密封保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
磺胺类*
主要成分:
磺胺甲噁唑, 甲氧苄啶




----------------------------------------苯磺酸氨氯地平片----------------------------------------


【适用症】
（1）高血压（单独或与其他药物合并使用）。（2）心绞痛：尤其自发性心绞痛（单独或与其他药物合并使用）。
【注意事项】
1.心绞痛和/或心肌梗死：罕见。有严重的阻塞性冠状动脉疾病的患者，在开始应用钙通道拮抗剂治疗或加量时，会出现心绞痛发作频率、时程和/或严重性上升，或发展为急性心肌梗死，机制不明。2.低血压：由于苯磺酸氨氯地平片逐渐产生扩血管作用，口服一般很少出现急性低血压。但苯磺酸氨氯地平片与其它外周扩血管药物合用时仍需谨慎，特别是对于有严重主动脉瓣狭窄的病人。3.心力衰竭患者：钙通道阻滞剂应慎用于心衰患者。4.肝功能不全患者：严重肝功能不全患者应慎用苯磺酸氨氯地平片。5.肾功能衰竭患者：肾衰患者的起始剂量可以不变。6.停用?-阻滞剂：苯磺酸氨氯地平片对突然停用?-阻滞剂所产生的反跳症状没有保护作用。因此，停用?-阻滞剂仍需逐渐减量。7.苯磺酸氨氯地平片在梗阻性肺病、代偿良好的心力衰竭、外周血管疾病、糖尿病和脂质异常疾病的病人中可以安全使用。
【用法与用量】
通常口服起始剂量为5mg，每日一次，最大不超过10mg，每日一次。瘦小者、体质虚弱者、老年患者或肝功能受损者从2.5mg，每日一次开始用药；合用其它抗高血压药者也从此剂量开始用药。用药剂量根据个体需要进行调整，调整期应不少于7-14天，以便医生充分评估患者对该剂量的反应。但在临床有保障的前提下，可以加快调整速度。治疗心绞痛的推荐剂量是5-10mg，老年患者或肝功能受损者需减量。
【禁忌症】
对二氢吡啶类钙拮抗剂过敏者。
【儿童用药注意事项】
儿童的安全性和有效性尚未确定。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
对孕妇用药缺乏相应的研究资料，但根据动物试验结果，苯磺酸氨氯地平片只在非常必要时方可用于孕妇。尚不知苯磺酸氨氯地平片能否通过乳汁分泌，服药的哺乳期妇女应中止哺乳。
【老年人用药注意事项】
临床研究未证实老年人对: 苯磺酸氨氯地平片的反应与年轻人不同，但考虑到老年人多有肝肾功能和心功能减退，并伴有其它疾病和相应的药物治疗，一般起始用药采用剂量范围的下限。老年人对苯磺酸氨氯地平片的清除率降低，药时曲线(AUC)增加约40%-60%，也需采用较低的起始剂量。
【不良反应】
苯磺酸氨氯地平片在10mg/日的剂量范围内有良好的耐受性，大多数不良反应是轻中度的。苯磺酸氨氯地平片因不良反应而停药的仅为1.5%，与安慰剂没有明显差别（约1%）。最常见的不良反应是头痛和水肿。发生率 >1%的剂量相关性不良反应如下：水肿、头晕、潮红和心悸。与剂量关系不明确，但发生率超过1.0%的不良反应如下：头痛、疲倦、恶心、腹痛和嗜睡。以上不良反应中，水肿、潮红、心悸和嗜睡在女性中的发生率超过男性。以下不良事件发生率? 1%但> 0.1%，与药物的因果关系不明确：一般：过敏反应，虚弱，背痛，潮热，不适，疼痛，僵硬，体重增加；心血管：心律失常（包括心动过速、心动过缓或房颤），胸痛，低血压，外周缺血，昏厥，体位性头晕，体位性低血压和脉管炎；中枢和外周神经系统：感觉减退，外周神经病，感觉异常，震颤，眩晕；胃肠道：厌食症，便秘，消化不良，吞咽困难，腹泻，胃胀气，胰腺炎，呕吐，牙龈增生；骨骼肌系统：关节痛，关节炎，肌肉痛性痉挛，肌痛；精神：性功能障碍，失眠，紧张，抑郁，梦魇，焦虑，人格解体；皮肤及附属物：血管性水肿，红斑，搔痒，皮疹，斑丘疹；特殊感觉：视觉异常，结膜炎，复视，眼痛，耳鸣；泌尿系统：尿频，排尿障碍，夜尿；自主神经系统：口干，盗汗；代谢和营养：高血糖，口渴；造血系统：白细胞减少症，紫癜，血小板减少症。以下不良事件的发生率? 0.1%：心衰，脉搏不规则，期外收缩，皮肤变色，风疹，皮肤干燥，皮肤炎，脱发，肌肉无力，颤搐，共济失调，张力过高，偏头痛，皮肤冷湿，淡漠，激动，健忘，胃炎，食欲增加，稀便，咳嗽，鼻炎，排尿困难，多尿，嗅觉到错，味觉颠倒，视觉调节失常，眼干燥症。其它偶发反应如心肌梗死和心绞痛则不能分辨是药物作用还是疾病状态。常规实验室检查项目没有明显变化，未发现血钾、血糖、甘油三脂、总胆固醇、高密度脂蛋白（HDL）、尿酸、血尿素氮或肌酐出现有意义的变化。药物上市后，用药人群中偶有男性乳腺发育的报道，但与药物的因果关系不明；部分病例中黄疸和肝酶升高（常伴有胆汁淤积和肝炎）较严重，需要住院治疗。
【药物相互作用】
⑴西米替丁、葡萄柚汁、致酸剂：合用时不改变苯磺酸氨氯地平片的药代动力学。⑵阿伐他汀、地高辛、乙醇：苯磺酸氨氯地平片不影响它们的药代动力学。⑶昔多芬：原发性高血压患者单剂服用昔多芬（伟哥?）对苯磺酸氨氯地平片的药代动力学没有影响。两药合用时独立产生降压效应。⑷华法令：苯磺酸氨氯地平片不改变华法令的凝血酶原作用时间。⑸地高辛、苯妥因和华法令：与苯磺酸氨氯地平片合用对血浆蛋白结合率没有影响。⑹麻醉药：吸入烃类与苯磺酸氨氯地平片合用可引起低血压。⑺非甾体类抗炎药：尤其吲哚美辛可减弱苯磺酸氨氯地平片的降压作用。⑻?-阻滞剂：与苯磺酸氨氯地平片合用耐受性良好，但可引起过度低血压，罕见加重心力衰竭。⑼雌激素：合用可引起体液潴留而增高血压。⑽磺吡酮：合用可增加苯磺酸氨氯地平片的蛋白结合率，产生血药浓度变化。⑾锂：合用可引起神经中毒，出现恶心、呕吐、腹泻、共济失调、震颤和/或麻木，需慎重。⑿拟交感胺：可减弱苯磺酸氨氯地平片降压作用。⒀舌下硝酸甘油和长效硝酸酯制剂：与苯磺酸氨氯地平片合用可加强抗心绞痛效应。虽未报告有反跳作用，但停药时应在医生指导下逐渐减量。⒁噻嗪类利尿药、ACEI、地高辛、华法令、抗生素和口服降糖药：可与苯磺酸氨氯地平片安全合用。
【药理】
药理作用苯磺酸氨氯地平是二氢吡啶类钙拮抗剂(钙离子拮抗剂或慢通道阻滞剂)。心肌和平滑肌的收缩依赖于细胞外钙离子通过特异性离子通道进入细胞。苯磺酸氨氯地平片选择性抑制钙离子跨膜进入平滑肌细胞和心肌细胞，对平滑肌的作用大于心肌。其与钙通道的相互作用决定于它和受体位点结合和解离的渐进性速率，因此药理作用逐渐产生。苯磺酸氨氯地平片是外周动脉扩张剂，直接作用于血管平滑肌，降低外周血管阻力，从而降低血压。治疗剂量下，体外实验可观察到负性肌力作用，但在整体动物实验中未见。苯磺酸氨氯地平片不影响血浆钙浓度。15项随机双盲、安慰剂对照的临床试验证实了苯磺酸氨氯地平片的抗高血压作用。轻中度高血压患者每日服药一次，可以24小时降低卧位和立位血压，长期使用不引起心率或血浆儿茶酚胺显著改变。降压效果平稳。降压效果和剂量相关，降压幅度与治疗前血压相关，中度高血压者（舒张压105-114mmHg）的疗效比轻度高血压者（舒张压90-104mmHg）高，血压正常者服药后没有明显作用。苯磺酸氨氯地平片降低舒张压的作用在老年人和年轻人中相似，降低收缩压的作用对老年人更强。苯磺酸氨氯地平片缓解心绞痛的准确机制尚不明确，但可能在运动时，苯磺酸氨氯地平片通过降低外周阻力（后负荷）减少心脏做功和心率血压乘积，减少心肌氧需，治疗劳力型心绞痛；通过抑制钙离子、肾上腺素、5-羟色胺和血栓素A2引起的冠状动脉和小动脉收缩，恢复缺血区血供治疗自发性心绞痛。8项临床试验中5项显示，苯磺酸氨氯地平片显著延长运动诱发劳力型心绞痛的时间；部分研究显示苯磺酸氨氯地平片延长ST段下降1mm的时间，并减少心绞痛发作频率。该作用具有持续性，并且不显著影响血压和心率。在一项50例自发性心绞痛患者中进行临床试验显示，苯磺酸氨氯地平片每周可以减少4次心绞痛发作（安慰剂每周减少1次）。心功能正常的患者服用苯磺酸氨氯地平片后测定静息和运动状态下血流动力学，心脏射血分数有所增加，但对dP/dt或左室舒张末压/容积无显著影响。治疗剂量下，苯磺酸氨氯地平片单独使用或与?-阻滞剂合用，均不引起负性肌力作用。一项安慰剂对照研究中，697例心功能II/III级（NYHA）的心衰患者用药8-12周后，运动耐量检查、NYHA分级、症状和左室射血分数均未显示心衰有加重的迹象。（另一项安慰剂对照的长期生存试验，1153名心功能III/IV级心衰病人，在常规治疗基础上随机加用苯磺酸氨氯地平片或安慰剂，结果显示各种原因的死亡率和心源性发病率，氨氯地平组为39%，安慰剂组为42%。）苯磺酸氨氯地平片不影响窦房结功能和房室传导。高血压或心绞痛患者合用苯磺酸氨氯地平片和?-阻滞剂，未发现心电图异常。苯磺酸氨氯地平片不改变心绞痛患者的心电图，不加重房室传导阻滞。肾功能正常的高血压患者用药后，肾血管阻力降低、肾小球滤过率和肾血流增加，但滤过分数或尿蛋白不变。毒理作用致癌、致突变和致畸以每日0.5、1.25和2.5mg/kg的剂量，大鼠和小鼠连续喂食氨氯地平两年，未证实有致癌性。最高剂量已达到了小鼠的最大耐受量，但大鼠尚未达到（以临床最大推荐剂量10mg为基础计算mg/m2）。基因和染色体水平均未揭示有药物相关的致突变性。雄性大鼠在交配前64天、雌性大鼠在交配前14天开始给予氨氯地平，每日10mg/kg（8倍于人类最大推荐剂量），不影响生殖能力。妊娠大鼠和兔子在主要器官形成期给予氨氯地平10mg/kg（8倍和23倍于人类最大推荐剂量），未发现有致畸性和其它胚胎毒性。但是大鼠交配前14天开始，直至整个交配期和妊娠期给予10mg/kg的氨氯地平，导致幼仔的体型明显减小（约50%），宫内死亡数量明显增加（约5倍），同时延长妊娠时间和分娩时程。毒性小鼠和大鼠分别单剂给予氨氯地平高达40mg/kg和100mg/kg，可以导致死亡。狗单剂服用4mg/kg或更高剂量将导致明显的外周血管扩张和低血压。
【药物代谢动力学】
苯磺酸氨氯地平片口服后吸收完全但缓慢，6-12小时达到峰浓度。单次口服5mg，血药峰值为3.0ng/ml；单次口服10mg，血药峰值为5.9ng/ml。绝对生物利用度为64%-90%，不受饮食影响。循环中的药物约95%以上与血浆蛋白结合，分布容积为21L/kg。持续用药后7-8天达到稳态血药浓度。苯磺酸氨氯地平片以二室模型的方式从血浆中消除，在肝脏广泛代谢为无药理活性的代谢产物（90%）。终末半衰期（t1/2?）健康者约为35小时，高血压病人延长为50小时，老年人65小时，肝功受损者60小时，肾功能不全者不受影响。苯磺酸氨氯地平片10%以原型、60%以代谢物的形式从尿中排出，20%-25%从胆汁或粪便排出。苯磺酸氨氯地平片不被血液透析清除。肾功能不全对苯磺酸氨氯地平片的药代动力学特点没有显著影响。老年患者和肝功能不全患者对苯磺酸氨氯地平片的清除率降低，药时曲线下面积（AUC）约增加40%-60%。中重度心衰患者的AUC升高幅度相似。
【用药过量】
药物过量可导致外周血管过度扩张，引起低血压，还可能出现反射性心动过速。发生药物过量后，必须监测血压，同时进行心脏和呼吸监测。一旦发生低血压，则采取支持疗法，包括抬高肢体和根据需要扩容。如果这些手段无效，在循环血容量和尿量允许的情况下可以考虑给予升压剂（如去氧肾上腺素）。静脉给予葡萄糖酸钙有助于逆转钙拮抗作用。由于苯磺酸氨氯地平片与血浆蛋白高度结合，透析处理没有作用。
【拼音名】: BENHUANGSUAN ANLUDIPING PIAN
【性状】: 苯磺酸氨氯地平片为白色片。
【包装规格】: 5mg
【贮藏】: 遮光、密封保存
一级分类:
心血管系统用药*
二级分类:
降血压药*
主要成分:
苯磺酸氨氯地平




----------------------------------------复方丙戊酸钠缓释片----------------------------------------


【适用症】
复方丙戊酸钠缓释片用于治疗全身性及部分发作性癫痫，以及特殊类型的综合症。全身性癫痫适用于：失神发作、肌阵挛发作、强直阵挛发作、失张力发作及混合型发作。部分性癫痫适用于：简单部分发作；复杂部分性发作；部分继发全身性发作。特殊类型综合症：West, Lennox-Gastaut综合症。
【注意事项】
肝功能异常发生时情况：极个别有报导严重肝损害甚至死亡。最高危的病人，特别是接受多种癫痫药治疗者，有严重癫痫发作的婴儿和3岁以下的儿童。尤其是那些伴有脑损害，精神迟滞和或遗传代谢或退化性疾病者。3岁以后，发生率明显下降，并随年龄增长而进一步下降。在大多数病例，肝损害在治疗头六个月里出现。可疑症状：临床症状是早期诊断的依据。特别是黄疸出现之前，出现下列症状应考虑到肝脏功能损害的可能，特别是那些高危病人。非特异性症状：通常突然出现，如乏力、厌食、嗜睡、思睡，有时伴有反复呕吐和腹痛。癫痫复发。应告诫病人（或患儿家属），当有上述症状出现时，应及时报告医生，并立即进行临床检查及肝功能检查。观察：在治疗前应进行肝功能检查，在治疗头6个月内也应定期作肝功能监测。在一般检查中，反映蛋白合成的试验，特别是凝血酶原率最为相关。当确定在异常的低凝血酶原率，特别是伴有其它生化异常（纤维蛋白原和凝血因子明显降低，胆红素增加和转氨酶升高）需要停止复方丙戊酸钠缓释片治疗。作为预防措施，如病人同时服用水杨酸盐也应停用，因为这些药物的代谢途径是相同的。在治疗开始之前或手术前和自发性挫伤或出血时应查血常规，血细胞计数，包括血小板计数，出血时间和凝血时间（见不良反应）。在肾功能不全的病人，由于游离血清丙戊酸水平增高，因而需要减少复方丙戊酸钠缓释片的剂量。偶有报导应用德巴金时常出现免疫功能异常，在系统性红班狼疮的病人使用时，需要权衡复方丙戊酸钠缓释片的利弊。偶有胰腺炎报导。因此当服用复方丙戊酸钠缓释片病人患急性腹疼时，应查血清淀粉酶。
【用法与用量】
每日剂量应根据病人年龄及体重来定，而且，应考虑到对丙戊酸的广泛个体敏感性差异。每日剂量、血清浓度和疗效之间相互关系尚未建立。最佳剂量需根据临床反应来确定：当发作不能控制或怀疑有副作用发生时，除临床监测外，要考虑做丙戊酸钠血浆浓度水平的测定，已报道有效范围为40－100mg/l（300－700μmol/l）。初始治疗给药方法（口服）：在没有接受其它抗癫痫药的病人，每2－3天间隔增加药物剂量，1周内达到最佳剂量。在以前已接受其它抗癫痫药物的病人，复方丙戊酸钠缓释片要缓慢增加剂量，在2周内达到最佳剂量，其它治疗逐渐减少至停用。如需加用其它抗癫痫药物，应逐渐加入（见药物相互作用）。推荐用法剂量：最初每日剂量通常为10－50mg/kg，然后剂量调整到最佳剂量（见德巴金初始治疗）。一般剂量为20－30mg/kg，但是，当用此剂量范围不能控制发作时，可进一步增加至足够剂量。如果病人每日用量超过50mg/kg，应对病人仔细监测（见注意事项）。儿童：通常剂量每日300mg。成人：通常剂量为20－30mg/kg/d。老年人：尽管复方丙戊酸钠缓释片的药代动力学有所变化，临床意义不大，但要根据控制发作来决定剂量。
【禁忌症】
急性肝炎慢性肝炎个人或家族有严重肝炎史，特别是药物所致肝炎对丙戊酸钠过敏者卟啉症
【儿童用药注意事项】
儿童用药方法见"用法用量"项
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
妊娠癫痫妇女在妊娠期间接受丙戊酸治疗时伴随出现的危险如下：伴随癫痫和癫痫药出现的危险在接受抗癫痫治疗的母亲所生下的婴儿畸形的总发生率已证明高于一般孕妇（3％）的2－3倍，虽然有报导在多种药物治疗时，婴儿畸形率增高。但是（与畸形有关的）治疗与疾病关系尚未正式确定。最常见的畸形为唇裂和心血管畸形。突然中断抗癫痫药物治疗可能引起母亲病情加重和引起对胎儿的不利作用。伴随复方丙戊酸钠缓释片出现的危险在动物，已证实对小鼠、大鼠及兔有致畸胎作用。在人类，接受复方丙戊酸钠缓释片治疗的妇女。在怀孕期前三个月出现畸形的总危险性并不高于其它抗癫痫药。已有复合畸形报告特别是肢体畸形的病例。那些作用的发生率尚未完全确定。复方丙戊酸钠缓释片有引起神经管缺损的倾向：脊髓脑膜膨出，脊柱裂鼓等。这些不良反应的发生率估计为1－2％。纵观上述资料如果妇女计划怀孕，要复习抗癫痫治疗的指征，应考虑补充叶酸盐。在妊娠期，丙戊酸抗癫痫治疗如果有效则不应停止，建议单药治疗；应使用每日最小有效剂量，分次服用。应进行特殊的产前检查监测，以检出可能发生的神经管缺损或其它畸形新生儿危险性。有报导妊娠母亲应用丙戊酸钠，新生儿出现出血综合征。此种出血综合征与血纤维蛋白过少有关；已有报告低纤维蛋白血症且可能是致命的。低纤维蛋白血症可能伴随凝血因子减少而出现、这种综合征要与维生素K依赖因子减少鉴别，后者是由苯巴比妥和酶诱导剂诱导所致。哺乳期复方丙戊酸钠缓释片在母乳内分泌量是低的。大约为母亲血清水平的1－10％。至今，新生儿期母乳喂养的婴幼儿尚未发现临床上的副作用。
【老年人用药注意事项】
老年病人用药方法见"用法用量"项
【不良反应】
罕有肝功能损害（见注意事项）致畸胎危险（见妊娠）神经病学障碍：在复方丙戊酸钠缓释片治疗期间，少数患者出现昏睡或木僵，并导致一过性昏迷（脑病），治疗过程中，可单独出现或和癫痫发作同时出现。当剂量减少或停用时，这些症状会减少，这些病例常发现在联合治疗特别是用苯巴比妥或突然增加丙戊酸剂量之后。消化道紊乱（恶心、胃痛）多出现在治疗开始时，但是不需停止治疗，症状通常可在数天内消失。短暂的和/或与剂量相关的不良反应常有报导：脱发，轻度姿势性震颤和嗜睡。已有报导单纯纤维蛋白原减少或出血时间延长，通常不伴有临床体征，此多发生于大剂量时（丙戊酸钠对血小板聚集第二期有抑制作用）（见妊娠）。血液系统：多为血小板减少，罕有贫血、白细胞减少或全血细胞减少。偶有胰腺炎的报导，有时导致死亡。有脉管炎的报导无肝功能异常的单纯和轻度高氨血症时有出现，但不需要停止治疗体重增加，闭经及月经紊乱也有报导。偶有报导可逆或不可逆的听力丧失，但其因果关系尚末明确。丙戊酸可引起皮肤反应，如皮疹。在某些病例有毒性上皮坏死溶解，Steven -Johnso综合征，多形性细斑也有报导。有单独报导，伴随丙戊酸治疗出现可逆性Fanconi氏综合征，但其作用机理未明。
【药物相互作用】
丙戊酸钠对其它药物的作用神经阻滞剂、单胺氧化酶抑制剂、抗抑郁药和苯并二氮卓类。复方丙戊酸钠缓释片可以增强其它精神系统药物的作用，如上述药。因此应进行临床监测并按需要调整剂量。苯巴比妥：复方丙戊酸钠缓释片增加苯巴比妥的血浆浓度（由于抑制了肝脏分解代谢）导致镇静作用，尤其是儿童。因此，在联合用药的最初15天内要进行临床监测、如出现镇静情况，应及时减少苯巴比妥的剂量，必要时测定血浆苯巴比妥的水平。脱氧苯比妥（扑痫酮）：复方丙戊酸钠缓释片增高血浆脱氧苯巴比妥的水平，加重其副作用（如镇静），当长期治疗时，副作用会消失。在联合用药开始时，应进行临床观察，需要时应调整剂量。苯妥英钠：复方丙戊酸钠缓释片增高苯妥英钠的总血浆浓度，另外复方丙戊酸钠缓释片增加游离苯妥英钠可能引起过量的症状（丙戊酸把苯妥英钠从它的血浆蛋白结合点置换出来，同时减少了苯妥英钠的肝脏分解代谢）。因此，应进行临床监测，当测定血浆苯妥英钠水平后，还应再测定游离苯妥英钠。卡马西平：复方丙戊酸钠缓释片与卡马西平联合应用时，已有报导其临床毒性即丙戊酸可增加卡马西平的毒性作用。在联合用药开始时，应进行临床观察，需要时应调整剂量。拉莫三嗪：丙戊酸能减少拉莫三嗪代谢，需要时应调整剂量（减少拉莫三嗪剂量）。叠氮胸苷：丙戊酸钠可提高血浆叠氮胸苷浓度导致叠氮胸苷毒性的增加。其它药物对复方丙戊酸钠缓释片的影响有酶诱导作用的抗癫痫药（包括苯妥英钠，苯巴比妥，卡马西平），能减低血清丙戊酸浓度。当联合治疗时，应根据血药浓度来调整剂量。FELBAMATE和丙戊酸联合应用时，可增高血清丙戊酸浓度，丙戊酸剂量应予监测。甲氟喹增加丙戊酸代谢并有引起惊厥作用。因此，在联合治疗时可能出现癫痫发作。当复方丙戊酸钠缓释片与对蛋白结合力高的药物（如阿斯匹林）同时应用时，血清游离丙戊酸水平可能增高。当与甲氰咪呱或红霉素同时应用时，血清丙戊酸水平可以增高（由于肝脏代谢等降低的结果）。其它相互作用丙戊酸通常没有酶诱导作用，因此丙戊酸不会减低使用避孕药妇女的雌黄体酮激素的的效果。同时应用维生素K依赖性因素抗凝剂时，应严密监测凝血酶原率。
【药理】
复方丙戊酸钠缓释片系广谱抗癫痫药物，主要作用于中枢神经系统。对动物的药理研究发现复方丙戊酸钠缓释片对各种癫痫的实验模型（全身性和部分性）均有抗惊厥作用。同样复方丙戊酸钠缓释片被发现对人的各种类型癫痫发作有抑制作用。其主要的作用机理可能与增加?氨基丁酸的浓度有关。
【药物代谢动力学】
复方丙戊酸钠缓释片口服，其生物利用度接近100％。分布的范围主要限于血液，并迅速交换到细胞外液，脑脊液中的丙戊酸钠的浓度与游离血浆浓度接近。复方丙戊酸钠缓释片能通过胎盘。哺乳期妇女用药时，在乳汁中复方丙戊酸钠缓释片分泌的浓度很低（血清总浓度在1％－10％）。口服后，复方丙戊酸钠缓释片可迅速（3－4天）达到稳态血浆浓度；静脉注射后，几分钟内可达到稳态血浓度，然后可继续静脉滴注维持。复方丙戊酸钠缓释片与血浆蛋白高度结合，与蛋白结合的量呈剂量依赖性，且有饱和现象。丙戊酸分子可以滤出，但仅限游离型（大约10％）。与其它抗癫痫药不同，复方丙戊酸钠缓释片不会增加其降解，也不降解其它药物，如黄体酮，这是由于参与细胞色素P450诱导作用的酶缺乏所致。半衰期约8－20小时，在儿童通常较短。复方丙戊酸钠缓释片通过葡萄糖醛酸化和?－氧化代谢，并主要经尿液排泄。
【用药过量】
服用复方丙戊酸钠缓释片急性过量在临床中的表现为或深或浅的昏迷，伴随有肌张力减退，全身水肿，缩瞳症和呼吸自主性减退等。曾有报道一些病例发生伴有脑水肿的颅内高压。对服药过量的病人医院应采取以下救助措施：消化道排空、并保证有效的排尿和心脏呼吸检测。 对非常严重的病人，必要时应对其进行体外透析。尽管曾报道有部分病例死于过量服药，但一般此类中毒反应不至于威胁生命。
【拼音名】: FUFANG BINGWUSUANNA HUANSHIPIAN
【性状】: 复方丙戊酸钠缓释片为薄膜衣片，两面各有一刻痕，除去包衣后显白色。
【包装规格】: 聚丙烯瓶（加带干燥剂的聚乙烯盖）
【贮藏】: 密封，置25oC以下干燥处保存。
一级分类:
神经系统用药*
二级分类:
抗癫痫药*
主要成分:
丙戊酸钠, 丙戊酸




----------------------------------------头孢克洛混悬液----------------------------------------


【适用症】
头孢克洛混悬液适用于治疗敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤软组织感染等。中耳炎：由肺炎双球菌、流感嗜血杆菌、葡萄球菌、化脓性链球菌（A组β溶血性链球菌）和卡他莫拉氏菌引起。下呼吸道感染（包括肺炎）：由肺炎双球菌、流感嗜血杆菌、化脓性链球菌（A组β溶血性链球菌）和卡他莫拉氏菌引起。上呼吸道感染（包括咽炎和扁桃体炎）：由化脓性链球菌（A组β溶血性链球菌）和卡他莫拉氏菌引起。注：青霉素是治疗和预防链球菌感染(包括预防风湿热)的常用药，美国心脏协会推荐羟氨苄青霉素作为预防牙科、口腔和上呼吸道感染引起的细菌性心内膜炎的药物，在此方面，对于预防α溶血性链球菌感染，青霉素V是合理的选择。一般说来头孢克洛对于消灭鼻咽部的链球菌有效，然而，对于预防继发性风湿热或细菌性心内膜炎，目前尚无证实头孢克洛疗效的重要数据。治疗β溶血性链球菌感染时，至少应给予10天的头孢克洛治疗量。尿道感染（包括肾盂肾炎和膀胱炎）：由大肠杆菌、奇异变形杆菌、克雷白氏杆菌属和凝固酶阴性的葡萄球菌引起。注：头孢克洛对急性和慢性尿道感染都有效。皮肤和皮肤组织感染：由金葡球菌和化脓性链球菌（A组β溶血性链球菌）引起。鼻窦炎：曾有报道，成人：每天3次给予500mg剂量，连续10天，被建议用作治疗鼻窦炎。淋球菌性尿道炎应进行适当的组织培养和敏感性研究，以测定致病菌对头孢克洛的敏感性。
【注意事项】
一般注意事项：长期使用头孢克洛，会使不敏感菌株大量繁殖。因此，对病人细心观察是必不可少的。如果治疗期间发生二重感染，必须采取适当措施。曾有报道，用头孢菌素类抗生素治疗期间，库姆斯氏试验呈直接阳性。有报道，在使用头孢克洛治疗时，发现库姆斯试验呈直接阳性。必须认识到。例如在血液学研究或在输血的交叉配血过程中（当进行抗球蛋白试验时）或对其母亲在分娩前服过头孢菌素的新生儿进行库姆斯氏试验，库姆斯氏试验呈阳性可能与药物有关。存在严重肾功能不全时要慎用头孢克洛，因为头孢克洛在无尿症病人体内的半衰期为2.3～2.8小时。对于中度至严重肾功能受损病人，剂量通常不变。在这种情况下，头孢克洛的临床经验有限，因此，应进行仔细的临床观察和实验室研究。对于有胃肠道病史(特别是结肠炎)的病人，开抗生素（包括头孢菌素）的处方要慎重。警告：在使用头孢克洛之前，要注意确定病人以前是否对头孢克洛、头孢菌素、青霉素或其它药物过敏。如果头孢克洛混悬液用于对青霉素过敏病人，要加以注意，因为文献清楚地报道在β内酰胺类抗生素中会产生交叉过敏(包括过敏反应)。如果发生对头孢克洛的过敏反应，应立即停药。如果有必要，应使用适当的药物（例如加压胺、抗组胺药或皮质类固醇类药）来治疗。对于显示某种类型过敏（尤其对药物）的病人，应慎用抗生素（包括头孢克洛）已有报道，实际上使用所有的广谱抗生素（包含大环内酯类抗生素、半合成青霉素和头孢菌素），都会产生伪膜性结肠炎。因此，若使用抗生素的病人发生腹泻，考虑到这一种诊断是很重要的。这种结肠炎的程度从轻微至危及生命，程度不同，对于轻微的伪膜性结肠炎病例，通常仅仅是停药就能奏效，对于中度至严重病例，就应采取适当的治疗措施。
【用法与用量】
儿童常用剂量：20-40mg/kg/天, 分三次口服。如果轻微的尿路感染、中耳炎，剂量应为20mg/kg/天，每天2?3次，如果严重感染，如严重的中耳炎或严重的细菌感染，剂量应为40mg/kg/天，分三次口服。6岁或6岁以下儿童每日最大剂量不宜超过1g。成人及10岁以上儿童常用剂量：250mg，每8h一次，严重的感染(如肺炎)或敏感性稍差的细菌引起的感染剂量可加倍。正常人服用4g/天，连服28天是安全的，但是日用量不得超过此值。在治疗??溶血性链球菌感染时，给予至少10天头孢克洛治疗量。
【禁忌症】
头孢克洛禁用于已知对头孢菌素类抗生素过敏的病人。
【儿童用药注意事项】
一个月内的婴儿使用头孢克洛混悬液的疗效和安全性，尚未确立。参照"用法用量"。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
对小鼠和大鼠进行多次的生殖研究，剂量高达人用量的12倍，对白鼬的研究剂量为人最大用量的三倍。结果表明没有头孢克洛损害生育力或危及胎儿的任何证据。然而，对孕妇尚无适当的、很好对照的临床研究。因为动物生殖研究并不能永远预言人体的反应，所以除非急需，孕期是不宜使用头孢克洛混悬液的。分娩：头孢克洛对分娩的影响尚不清楚。哺乳母亲：哺乳妇女一次口服500mg后，在母乳中测出少量的头孢克洛，在服后2、3、4和5小时的平均水平分别是0.18，0.20，0.21和0.16mg/L,在第1小时测出痕量药物。头孢克洛混悬液对乳婴的作用未知，给哺乳妇女服用头孢克洛要谨慎。
【老年人用药注意事项】
无此项。参照"用法用量"。
【不良反应】
与头孢克洛治疗有关的不良反应有：过敏反应：根据报道，约占病人的1.5%，包括荨麻疹样皮疹(1％)。瘙痒、荨麻疹和库姆斯试验阳性，发生率均在0.5％以下。曾有报道，使用头孢克洛会发生血清病样反应。这种反应的特点是出现多形性红斑、皮疹及其它伴有关节炎/关节痛的皮肤表现，发热或无发热。与典型的血清病不同之处在于很少与淋巴结病和蛋白尿有关，没有进入循环的免疫复合物，并且无反应后遗症的迹象。人们正在进行深入的研究，血清病样反应似乎是由于过敏，常常发生于头孢克洛第二疗程期间或正在进入第二疗程时。据报道，儿童比成年人更常发生此类反应，总发生率在一次集中试验200例中有1例(0.5%)，在总的临床试验8,346例中有2例(0.024%)〔在各次临床试验中儿童的发生率为0.055%，在副作用的自动报告38,000例中有1例(0.003%〕。在治疗开始后几天出现的体征和综合症，停止治疗后几天消退。这类反应偶尔会导致病人住院，但住院时间通常很短(根据上市后监测研究,平均住院时间为2?3天）。在这些需要住院的病人中，入院时其综合症从轻微至严重不等，儿童中严重反应发生率较多。抗组胺剂和糖皮质激素似乎增强体征和综合症的缓解。未见有严重后遗症的报道。更为严重的过敏反应（包括Stevens?Johnson综合症、毒性上皮坏死溶解和过敏症）罕见报道，有青霉素过敏史的病人，可能更常发生过敏反应。胃肠道综合症：发生率约2.5%，其中包括腹泻(70例中占1例)。曾有恶心、呕吐的报道。伪膜性结肠炎综合症，可能在抗生素治疗期间或之后出现。有报道，在使用大量广谱抗生素后，会引起伪膜性肠炎。暂时性肝炎，罕见于报道。胆汁郁积性黄疸曾有报道。其它与治疗有关的副作用包括：嗜酸粒细胞增多(50例中有1例)。生殖器瘙痒或阴道炎(100例中不足1例)；血小板减少或可逆性间质性肾炎有报道。念珠菌病曾有报道。因果关系未明确：中枢神经系统副作用：机能亢进、神经过敏、失眠、精神错乱、高血压、头晕、幻觉和嗜睡，这些均罕见于报道。曾有报道，临床实验室试验结果存在暂时异常值。虽然其病因未明，仍列举于下，作为提请医师注意的信息。肝脏副作用：AST(SGOT)，ALT(SGPT)或碱性磷酸酶值稍微升高（后者40例中有1例）。异常的肝功试验曾有报道。造血系统：正如对其它β内酰胺类抗生素的报道一样，头孢克洛混悬液可引起短暂性淋巴细胞增多、白细胞减少。罕见引起溶血性贫血、再障性贫血。粒细胞缺乏症，中性粒细胞减少，嗜酸粒细胞增多，血管性水肿曾有报道。肾脏：BUN或血清肌酐水平稍微升高(后者人数不到0.2%)或尿分析异常（人数不到0.5%)。异常的肾功能试验曾有报道。某些头孢菌素可以引起癫痫病，特别是肾功能不全病人又未减少剂量时，如果发生与药物治疗有关的癫痫，应该停药。如果临床需要，可给予抗惊厥药。
【药物相互作用】
头孢克洛和口服抗凝剂同服时抗凝作用增强罕见报道(见"不良反应")。与其它β内酰胺类抗生素一样，头孢克洛经肾排泄受到丙磺舒(Probenecid)的抑制。
【药理】
头孢克洛混悬液为广谱半合成第二代头孢菌素，其作用机制为抑制细菌细胞壁的合成。头孢克洛混悬液体外对下列细菌有抗菌作用。革兰氏阳性菌：金葡菌(包括产青霉素的细菌)、溶血性链球菌、肺炎链球菌。革兰氏阴性菌：卡他莫拉氏菌，流感嗜血杆菌(包括产β-内酰胺酶的阿莫西林耐药菌)、大肠杆菌、奇异变形杆菌、肺炎克雷伯氏杆菌、淋病萘瑟氏菌。厌氧菌：痤疮丙酸杆菌、类杆菌（脆弱类杆菌除外）、消化球菌、消化链球菌。但假单胞菌属细菌、肠球菌属细菌等对头孢克洛混悬液耐药。注意：假单胞菌属；醋酸钙不动杆菌spp.；多数肠球菌株；肠杆菌属；摩氏摩根菌；雷氏变形杆菌；β-内酰胺酶阴性，对氨苄青霉素耐药的流感嗜血杆菌；吲哚阳性变形杆菌和沙雷菌属spp.对头孢克洛耐药。
【药物代谢动力学】
头孢克洛混悬液口服后迅速从肠道吸收，公布于全身组织中。不管头孢克洛混悬液是否与食物同时服用，总吸收率相同。然而，当头孢克洛混悬液与食物同服时，达到的峰浓度为空腹者服用后观察到的峰浓度的50～75%，而且通常要延缓45～60分钟才出现给空腹者服用250mg，500mg和1g后30～60分钟内，分别获得的平均血清峰浓度约为7,13和23mg/L。在8小时内，约60%～85%的药物以原形经肾从尿中排泄，大部份药物在头2小时内排出。口服250mg，500mg和1g的剂量后8小时内，尿中药物峰浓度分别约为600，900和1900mg/L。头孢克洛混悬液在正常人体血清中的半衰期为0.6～0.9小时。对于肾功能受损病人，头孢克洛的血清半衰期稍微延长，对于肾功能完全受损的病人，头孢克洛混悬液原药的血浆半衰期为2.3～2.8小时。对于肾功能严重受损病人，头孢克洛混悬液的排泄途径尚未测出。血液透析使其半衰期缩短25%～30%。国内研究表明，18名健康受试者口服500mg头孢克洛混悬液后峰浓度为9.11?1.98?g/ml,峰时间为1.25?0.25小时，估算的半衰期为0.75?0.25 小 时。
【用药过量】
体征和症状：服用过量的头孢克洛后发生的毒性综合症包括：恶心、呕吐、上腹不适和腹泻，上腹不适和腹泻的严重程度与剂量有关。如果存在其它综合症，可能是继发于原有的疾病，过敏反应或其它中毒作用。治疗：在治疗过量服用综合症时，要考虑多种药物过量的可能性、药物间相互作用以及病人药代动力学方面的差异。除非服用了头孢克洛正常量的五倍，否则没有必要清除胃肠道中的过量药物。注意保护病人的气道，维持换气和灌注。在可接受的限度内，细致地监测和维持病人的生命体征、血气和血清电解质等。给予活性炭，可以降低药物经胃肠道的吸收，活性炭在许多情况下比呕吐和灌洗更有效。考虑用活性炭代替胃排空，或除了胃排空还给予活性炭。多次给予活性炭，可能加速某些已经吸收的药物的消除。行胃排空或给予活性炭时，要保护病人的气道。强制性利尿、腹膜透析、血液透析或活性炭血液灌注，没有被证实对头孢克洛的过量服用有好处。
【拼音名】: TOUBAOKELUO HUNXUANYE
【性状】: 头孢克洛混悬液为桔黄色油状混悬液，气芳香，味甜。
【包装规格】: (1)30ml：0.75g(2)60ml：1.5g玻璃瓶: 30ml塑料瓶: 30ml, 60ml
【贮藏】: 避光贮藏于室温(15-30℃), 服用前摇匀。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
头孢菌素及碳青霉烯类*
主要成分:
头孢克洛




----------------------------------------马来酸氨氯地平片----------------------------------------


【适用症】
（1）高血压（单独或与其他药物合并使用）（2）心绞痛：尤其自发性心绞痛（单独或与其他药物合并使用）【注意事项】
⑴心绞痛和/或心肌梗死：罕见。有严重的阻塞性冠状动脉疾病的患者，在开始应用钙通道拮抗剂治疗或加量时，会出现心绞痛发作频率、时程和/或严重性上升，或发展为急性心肌梗死，机制不明。⑵低血压：由于马来酸氨氯地平片逐渐产生扩血管作用，口服一般很少出现急性低血压。但马来酸氨氯地平片与其它外周扩血管药物合用时仍需谨慎，特别是对于有严重主动脉瓣狭窄的病人。⑶心力衰竭患者：钙通道阻滞剂应慎用于心衰患者。⑷肝功能不全患者：严重肝功能不全患者应慎用马来酸氨氯地平片。⑸肾功能衰竭患者：肾衰患者的起始剂量可以不变。⑹停用β-阻滞剂：马来酸氨氯地平片对突然停用?-阻滞剂所产生的反跳症状没有保护作用。因此，停用?-阻滞剂仍需逐渐减量。⑺马来酸氨氯地平片在梗阻性肺病、代偿良好的心力衰竭、外周血管疾病、糖尿病和脂质异常疾病的病人中可以安全使用。
【用法与用量】
通常口服起始剂量为5mg，每日一次，最大不超过10mg，每日一次。瘦小者、体质虚弱者、老年患者或肝功能受损者从2.5mg，每日一次开始用药；合用其它抗高血压药者也从此剂量开始用药。用药剂量根据个体需要进行调整，调整期应不少于7-14天，以便医生充分评估患者对该剂量的反应。但在临床有保障的前提下，可以加快调整速度。治疗心绞痛的推荐剂量是5-10mg，老年患者或肝功能受损者需减量。
【用法用量】通常口服起始剂量为5mg，每日一次，最大不超过10mg，每日一次。瘦小者、体质虚弱者、老年患者或肝功能受损者从2.5mg，每日一次开始用药；合用其它抗高血压药者也从此剂量开始用药。用药剂量根据个体需要进行调整，调整期应不少于7-14天，以便医生充分评估患者对该剂量的反应。但在临床有保障的前提下，可以加快调整速度。治疗心绞痛的推荐剂量是5-10mg，老年患者或肝功能受损者需减量。
【禁忌症】
(1)对二氢吡啶类钙拮抗剂过敏者。(2)严重低血压；主动脉瓣狭窄。
【儿童用药注意事项】
儿童的安全性和有效性尚未确定。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
对孕妇用药缺乏相应的研究资料，但根据动物试验结果，马来酸氨氯地平片只在非常必要时方可用于孕妇。尚不知马来酸氨氯地平片能否通过乳汁分泌，服药的哺乳期妇女应中止哺乳。
【老年人用药注意事项】
临床研究未证实老年人对: 马来酸氨氯地平片的反应与年轻人不同，但考虑到老年人多有肝肾功能和心功能减退，并伴有其它疾病和相应的药物治疗，一般起始用药采用剂量范围的下限。老年人对马来酸氨氯地平片的清除率降低，药时曲线(AUC)增加约40%-60%，也需采用较低的起始剂量。
【不良反应】
马来酸氨氯地平片在10mg/日的剂量范围内有良好的耐受性，大多数不良反应是轻中度的。马来酸氨氯地平片因不良反应而停药的仅为1.5%，与安慰剂没有明显差别（约1%）。最常见的不良反应是头痛和水肿。发生率 >1%的剂量相关性不良反应如下：水肿、头晕、潮红和心悸。与剂量关系不明确，但发生率超过1.0%的不良反应如下：头痛、疲倦、恶心、腹痛和嗜睡。以上不良反应中，水肿、潮红、心悸和嗜睡在女性中的发生率超过男性。以下不良事件发生率? 1%但> 0.1%，与药物的因果关系不明确：一般：过敏反应，虚弱，背痛，潮热，不适，疼痛，僵硬，体重增加；心血管：心律失常（包括心动过速、心动过缓或房颤），胸痛，低血压，外周缺血，昏厥，体位性头晕，体位性低血压和脉管炎；中枢和外周神经系统：感觉减退，外周神经病，感觉异常，震颤，眩晕；胃肠道：厌食症，便秘，消化不良，吞咽困难，腹泻，胃胀气，胰腺炎，呕吐，牙龈增生；骨骼肌系统：关节痛，关节炎，肌肉痛性痉挛，肌痛；精神：性功能障碍，失眠，紧张，抑郁，梦魇，焦虑，人格解体；皮肤及附属物：血管性水肿，红斑，搔痒，皮疹，斑丘疹；特殊感觉：视觉异常，结膜炎，复视，眼痛，耳鸣；泌尿系统：尿频，排尿障碍，夜尿；自主神经系统：口干，盗汗；代谢和营养：高血糖，口渴；造血系统：白细胞减少症，紫癜，血小板减少症。以下不良事件的发生率? 0.1%：心衰，脉搏不规则，期外收缩，皮肤变色，风疹，皮肤干燥，皮肤炎，脱发，肌肉无力，颤搐，共济失调，张力过高，偏头痛，皮肤冷湿，淡漠，激动，健忘，胃炎，食欲增加，稀便，咳嗽，鼻炎，排尿困难，多尿，嗅觉到错，味觉颠倒，视觉调节失常，眼干燥症。其它偶发反应如心肌梗死和心绞痛则不能分辨是药物作用还是疾病状态。常规实验室检查项目没有明显变化，未发现血钾、血糖、总甘油三脂、总胆固醇、高密度脂蛋白（HDL）、尿酸、血尿素氮或肌酐出现有意义的变化。药物上市后，用药人群中偶有男性乳腺发育的报道，但与药物的因果关系不明；部分病例中黄疸和肝酶升高（常伴有胆汁淤积和肝炎）较严重，需要住院治疗。
【药物相互作用】
⑴西米替丁、葡萄柚汁、致酸剂：合用时不改变马来酸氨氯地平片的药代动力学。⑵阿伐他汀、地高辛、乙醇：马来酸氨氯地平片不影响它们的药代动力学。⑶昔多芬：原发性高血压患者单剂服用昔多芬（伟哥Ò）对马来酸氨氯地平片的药代动力学没有影响。两药合用时独立产生降压效应。⑷华法令：马来酸氨氯地平片不改变华法令的凝血酶原作用时间。⑸地高辛、芬妥因和华法令：与马来酸氨氯地平片合用对血浆蛋白结合率没有影响。⑹麻醉药：吸入烃类与马来酸氨氯地平片合用可引起低血压。⑺非甾体类抗炎药：尤其吲哚美辛可减弱马来酸氨氯地平片的降压作用。⑻β-阻滞剂：与马来酸氨氯地平片合用耐受性良好，但可引起过度低血压，罕见加重心力衰竭。⑼雌激素：合用可引起体液潴留而增高血压。⑽磺吡酮：合用可增加马来酸氨氯地平片的蛋白结合率，产生血药浓度变化。⑾锂：合用可引起神经中毒，出现恶心、呕吐、腹泻、共济失调、震颤和/或麻木，需慎重。⑿拟交感胺：可减弱马来酸氨氯地平片降压作用。⒀舌下硝酸甘油和长效硝酸酯制剂：与马来酸氨氯地平片合用可加强抗心绞痛效应。虽未报告有反跳作用，但停药时应在医生指导下逐渐减量。⒁噻嗪类利尿药、ACEI、地高辛、华法令、抗生素和口服降糖药：可与马来酸氨氯地平片安全合用。
【药理】
苯磺酸氨氯地平是二氢吡啶类钙拮抗剂(钙离子拮抗剂或慢通道阻滞剂)。心肌和平滑肌的收缩依赖于细胞外钙离子通过特异性离子通道进入细胞。马来酸氨氯地平片选择性抑制钙离子跨膜进入平滑肌细胞和心肌细胞，对平滑肌的作用大于心肌。其与钙通道的相互作用决定于它和受体位点结合和解离的渐进性速率，因此药理作用逐渐产生。马来酸氨氯地平片是外周动脉扩张剂，直接作用于血管平滑肌，降低外周血管阻力，从而降低血压。治疗剂量下，体外实验可观察到负性肌力作用，但在整体动物实验中未见。马来酸氨氯地平片不影响血浆钙浓度。15项随机双盲、安慰剂对照的临床试验证实了马来酸氨氯地平片的抗高血压作用。轻中度高血压患者每日服药一次，可以24小时降低卧位和立位血压，长期使用不引起心率或血浆儿茶酚胺显著改变。降压效果平稳，峰谷值差别不大。降压效果和剂量相关，降压幅度与治疗前血压相关，中度高血压者（舒张压105-114mmHg）的疗效比轻度高血压者（舒张压90-104mmHg）高，血压正常者服药后没有明显作用。马来酸氨氯地平片降低舒张压的作用在老年人和年轻人中相似，降低收缩压的作用对老年人更强。马来酸氨氯地平片缓解心绞痛的准确机制尚不明确，但可能在运动时，马来酸氨氯地平片通过降低外周阻力（后负荷）减少心脏做功和速率血压乘积，减少心肌氧需治疗劳力型心绞痛；通过抑制钙离子、肾上腺素、5-羟色胺和血栓素A2引起的冠状动脉和小动脉收缩，恢复缺血区血供治疗自发性心绞痛。8项临床试验中5项显示，马来酸氨氯地平片显著延长运动诱发劳力型心绞痛的时间；并降低心绞痛发作频率。并且不显著影响血压和心率。心功能正常的患者服用马来酸氨氯地平片后测定静息和运动状态下血流动力学，心脏射血分数有所增加，但对dP/dt或左室舒张末压/容积无显著影响。治疗剂量下，马来酸氨氯地平片单独使用甚或与?-阻滞剂合用，均不引起负性肌力作用。马来酸氨氯地平片不影响窦房结功能和房室传导。肾功能正常的高血压患者用药后，肾血管阻力降低、肾小球滤过率和肾血流增加，但滤过分数或尿蛋白不变。致癌、致突变和致畸以每日0.5、1.25和2.5mg/kg的剂量，大鼠和小鼠连续喂食氨氯地平两年，未证实有致癌性。最高剂量已达到了小鼠的最大耐受量，但大鼠尚未达到（以临床最大推荐剂量10mg为基础计算mg/m2）。基因和染色体水平均未揭示有药物相关的致突变性。雄性大鼠在交配前64天、雌性大鼠在交配前14天开始给予氨氯地平，每日10mg/kg（8倍于人类最大推荐剂量），不影响生殖能力。妊娠大鼠和兔子在主要器官形成期给予氨氯地平10mg/kg（8倍和23倍于人类最大推荐剂量），未发现有致畸性和其它胚胎毒性。但是大鼠交配前14天开始，直至整个交配期和妊娠期给予10mg/kg的氨氯地平，导致幼仔的体型明显减小（约50%），宫内死亡数量明显增加（约5倍），同时延长妊娠时间和分娩时程。毒性小鼠和大鼠分别单剂给予氨氯地平高达40mg/kg和100mg/kg，可以导致死亡。狗单剂服用4mg/kg或更高剂量将导致明显的外周血管扩张和低血压。
【药物代谢动力学】
马来酸氨氯地平片口服后吸收完全但缓慢，6-12小时达到峰浓度。单次口服5mg，血药峰值为3.0ng/ml；单次口服10mg，血药峰值为5.9ng/ml。绝对生物利用度为64%-90%，不受饮食影响。循环中的药物约95%以上与血浆蛋白结合，分布容积为21L/kg。持续用药后7-8天达到稳态血药浓度。马来酸氨氯地平片以二室模型的方式从血浆中消除，在肝脏广泛代谢为无药理活性的代谢产物（90%）。终末半衰期（t1/2β）健康者约为35小时，高血压病人延长为50小时，老年人65小时，肝功受损者60小时，肾功能不全者不受影响。马来酸氨氯地平片10%以原型、60%以代谢物的形式从尿中排出，20%-25%从胆汁或粪便排出。马来酸氨氯地平片不被血液透析清除。肾功能不全对马来酸氨氯地平片的药代动力学特点没有显著影响。老年患者和肝功能不全患者对马来酸氨氯地平片的清楚率降低，药时曲线下面积（AUC）约增加40%-60%。中重度心衰患者的AUC升高幅度相似。
【用药过量】
药物过量可导致外周血管过度扩张，引起低血压，还可能出现反射性心动过速。发生药物过量后，必须监测血压，同时进行心脏和呼吸监测。一旦发生低血压，则采取支持疗法，包括抬高肢体和根据需要扩容。如果这些手段无效，在循环血容量和尿量允许的情况下可以考虑给予升压剂（如去氧肾上腺素）。静脉给予葡萄糖酸钙有助于逆转钙拮抗作用。由于马来酸氨氯地平片与血浆蛋白高度结合，透析处理没有作用。
【拼音名】: MALAISUAN ANLUDIPING PIAN
【贮藏】: 遮光、密闭保存
一级分类:
心血管系统用药*
二级分类:
防治心绞痛药*
主要成分:
马来酸氨氯地平




----------------------------------------毒毛花旋子苷k注射液----------------------------------------


【适用症】
毒毛花旋子苷k注射液适用于急性充血性心力衰竭，特别适用于洋地黄无效的患者，亦可用于心率正常或心率缓慢的心房颤动的急性心力衰竭患者。
【注意事项】
毒毛花旋子苷k注射液毒性剧烈，过量时可引起严重心律失常。1．近1周内用过洋地黄制剂者，不宜应用，以免中毒危险。2．已用全效量洋地黄者禁用，停药7天后慎用。3．不宜与碱性溶液配伍。4．急性心肌炎、感染性心内膜炎、晚期心肌硬化等患者忌用。5．毒毛花旋子苷k注射液慎用于：（1）低钾血症；（2）不完全性房室传导阻滞；（3）高钙血症；（4）甲状腺功能低下；（5）缺血性心脏病；（6）急性心肌梗死早期；（7）活动心肌炎；（8）肾功能损害。（9）房、室早搏者。6．皮下注射或肌注可以引起局部炎症反应，一般仅用于静脉注射。7．强心甙中毒，一般会有恶心、呕吐、厌食、头痛、眩晕等，首先应鉴别是由于心功能不全加重，还是强心甙过量所致，因前者需调整剂量，后者则宜停药。8．用药期间忌用钙剂。9．用药期间应注意随访检查：（1）血压、心率及心律；（2）心电图；（3）心功能监测；（4）电解质尤其钾、钙、镁；（5）肾功能；（6）疑有洋地黄中毒时，应作洋地黄血药浓度测定。
【用法与用量】
静脉注射 成人常用量：首剂0.125－0.25㎎，加入等渗葡萄糖液20－40ml内缓慢注入（时间不少于5分钟），2小时后按需要重复再给一次0.125－0.25㎎，总量每天0.25－0.5㎎。极量：静脉注射一次0.5㎎，一日1㎎。病情好转后，可改用洋地黄口服制剂。成人致死量为10㎎。小儿常用量：按体重0.007－0.01㎎/㎏或按体表面积0.3mg/m2,首剂给予一半剂量，其余分成几个相等部分，间隔0.5－2小时给予。
【禁忌症】
禁用 ：1．任何强心甙制剂中毒患者；2．室性心动过速、心室颤动；3．梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）；4．预激综合征伴心房颤动或扑动。5．Ⅱo以上AVB(房-室传导阻滞)
【儿童用药注意事项】
新生儿对毒毛花旋子苷k注射液的耐受性不定，其肾清除减少；早产儿与未成熟儿对毒毛花旋子苷k注射液敏感，按其不成熟程度而减小剂量。按体重或体表面积，1月以上婴儿比成人用量略大。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
毒毛花旋子苷k注射液可通过胎盘，故妊娠后期用量可能适当增加，分娩后6周减量。毒毛花旋子苷k注射液可排入乳汁，哺乳期妇女应用时，停止哺乳。
【老年人用药注意事项】
老年人肝肾功能不全，表观分布容积减小或电解质平衡失调者，对毒毛花旋子苷k注射液耐受性低，必须减少剂量。
【不良反应】
（1）常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐（刺激延髓中枢）、下腹痛、明显的无力、软弱。（2）少见的反应包括：视力模糊或"黄视"（中毒症状）、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。（3）罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、荨麻疹（过敏反应）等。（4）中毒表现中，心律失常最重要，最常见为室性早搏，约占心脏不良反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界区心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、心室颤动、窦性停搏、等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。（5）皮下注射可以引起局部炎症反应。
【药物相互作用】
1．与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼（Bumetanide，制品为丁尿胺）、依他尼酸（Ethacrynic Acid,利尿酸）等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。2．与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺（Pancuronium Bromide,潘可龙，巴活郎）、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline;Suxamethonium Chloride) 或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。3．血钾正常的严重或完全性房室传导阻滞的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，噻嗪类利尿剂与毒毛花旋子苷k注射液同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 4．应注意β受体阻滞剂与毒毛花旋子苷k注射液同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能。但并不排除洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常时应用β受体阻滞剂。5．与奎尼丁同用，可使毒毛花旋子苷k注射液血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度。 6．与维拉帕米、地尔硫卓、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对强心甙的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。7．螺内酯可延长毒毛花旋子苷k注射液半衰期，需调整剂量或给药间期，监测毒毛花旋子苷k注射液的血药浓度。 8．血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使毒毛花旋子苷k注射液血药浓度增高。9．依酚氯胺（Edrophonium Chloride,Tensilon腾喜龙）与毒毛花旋子苷k注射液合用可致明显心动过缓。10．吲哚美辛（Indomethacin,消炎痛）可减少毒毛花旋子苷k注射液的肾清除，使毒毛花旋子苷k注射液半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。11．与肝素同用，由于毒毛花旋子苷k注射液可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。12．应用毒毛花旋子苷k注射液时静脉注射硫酸镁应极其谨慎，尤其是静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。
【药理】
毒毛花旋子苷k注射液系从康毗毒毛旋花种子中提取的强心甙，其化学极性高，脂溶性低，为常用的、高效、速效、短效强心甙。治疗剂量时1．正性肌力作用：毒毛花旋子苷k注射液选择性地与心机细胞膜Na+--K+ATP酶结合而抑制该酶活性，使心肌细胞膜内外Na+﹣K+主动偶联转运受损，心肌细胞内Na+浓度升高，从而使肌膜上Na+Ca2+交换趋于活跃，使细胞浆内Ca2+增多，肌浆网内Ca2+储量亦增多，心肌兴奋时，有较多的Ca2+释放；心肌细胞内Ca2+浓度增高，激动心肌收缩蛋白增加心肌收缩力。2．负性频率作用：由于其正性肌力作用，血流动力学状态改善，消除反射性交感神经张力的增高，增强迷走神经张力，因而减慢心率、延缓房室传导。3．心脏电生理作用：降低窦房结自律性；提高普肯野氏纤维自律性；减慢房室结传导速度，延长其有效不应期，导致房室结隐匿性传导增加，可减慢心房纤颤或心房扑动的心室率；由于毒毛花旋子苷k注射液缩短心房有效不应期，当用于房性心动过速和房扑时，可能导致心房率的加速和心房扑动转为心房纤颤；缩短普肯野氏纤维有效不应期。4．强心甙的心外作用：中毒量的强心甙可致中枢神经兴奋，头痛、头晕、疲倦和嗜睡，有时可出现神经痛，面部下1/3区痛，表现类似三叉神经痛。因兴奋延脑极后区催吐化学感受区而致呕吐，严重者甚至引发行为异常和精神症状，尤其易发生于动脉硬化症的老人，如定向困难、失语、幻觉和谵妄等。由于强心甙影响视神经功能，甚至引发球后视神经炎而发生视神经障碍，如视力模糊、复视及色视（黄视或绿视症）。中毒量强心甙对中枢交感神经的兴奋致使交感神经张力过高，是强心甙诱发心律失常的神经性因素。强心甙对人的动脉和静脉有直接收缩作用是强心甙对血管的直接作用。5．洋地黄毒甙治疗浓度为15～30ng/ml；交叉浓度为25～35ng/ml；中毒浓度为＞35ng /ml。6．中毒浓度强心甙的电生理影响是由于强心甙明显抑制心肌细胞膜Na+-K+ATP酶，使〔Na+〕i积聚增高，〔K+〕i明显降低，致使心肌细胞膜最大舒张电位降低，自律性增高，心肌、浦氏纤维兴奋下降，房室结、浦氏纤维以及心肌传导速度延缓，呈现不同程度的房室传导阻滞。中毒量强心甙还可使心肌细胞内Ca2+浓度过高，Ca2+呈超负荷状态，使细胞内Ca2+贮库振荡性地释出和再摄取Ca2+，同时细胞膜对Na+通透性增高，激发短暂的内向电流，心肌细胞膜出现迟后去极化，引起心肌触发活动，这是中毒量强心甙诱发心律失常的机制之一。
【药物代谢动力学】
口服经胃肠道不易吸收（仅3－10%）且吸收不规则，不宜口服。静脉注射作用迅速，蓄积性较低，对迷走神经作用很小，静注后5－15分钟生效，1－2小时达最大效应，作用维持1~4天。可分布于心、肝、肾等组织中。血浆蛋白结合率仅 5%。以原形经肾排泄。清除半衰期约21小时。
【用药过量】
1．毒毛花旋子苷k注射液成人致死量为10mg。2．如给予负荷量，需了解患者在2－3周之前是否服用过任何洋地黄制剂，如有强心甙残余作用，需减少毒毛花旋子苷k注射液剂量，以免中毒。3．强心甙剂量计算应按标准体重，脂肪组织不摄取强心甙。4．推荐剂量只是平均剂量，必须按照患者需要调整每次剂量。5．毒毛花旋子苷k注射液以原形经肾排出，肾功能不全者、老年、体弱者应用需谨慎。6．强心甙化患者，对电复律极为敏感，应高度警惕。7．透析不能从体内迅速去除毒毛花旋子苷k注射液。8．在毒毛花旋子苷k注射液引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾。9．婴幼儿尤其是早产儿和发育不全儿，要在血药浓度及心电监测下调整剂量。10．当患者由毒毛花旋子苷k注射液注射液改为口服强心甙维持量时，为补偿药动学差别，需要调整剂量。11．应静脉给药，因为肌肉注射有明显局部反应，且作用慢、生物利用度差。12．毒毛花旋子苷k注射液过量及毒性反应的处理：轻度中毒者，停用毒毛花旋子苷k注射液及利尿剂治疗，如有低钾血症而肾功能尚好，可以给钾盐，口服氯化钾，每次1g，1日3次。心律失常者可用：（1）氯化钾静脉滴注，对消除异位心律往往有效。每24小时用1.5～3 g氯化钾溶于5%葡萄糖溶液500ml中缓慢静脉滴注；同时也需补充镁盐，硫酸镁、L－天门冬氨酸钾镁。但肾功能不全、高钾血症或重症房室传导阻滞者不宜补钾。 （2）苯妥英纳，: 毒毛花旋子苷k注射液能与强心甙竞争性争夺Na－K－ATP酶，因而有解毒效应。对紧急病例，一般先静脉滴注250mg，然后再根据病情继续静脉滴注或肌注100 mg（加注射用水20ml缓慢注射）；如情况不紧急，也可口服，每次0.1mg，每日3－4次。（3）利多卡因，对消除室性心律失常有效。成人用50－100 mg加入葡萄糖注射液中静脉注射，必要时可重复。（4）阿托品，对缓慢性心律失常者可用。成人用0.5～5mg皮下或静脉注射。2～3小时重复一次。（5）心动过缓或完全性房室传导阻滞有发生阿斯综合症的可能时，可安置临时起搏器；异丙肾上腺素，可以提高缓慢的心率。（6）依地酸钙纳(Calcium Disodium Edetate)，以其与钙螯合的作用，也可用于治疗洋地黄所致的心律失常。（7）对可能有生命危险的洋地黄中毒可经膜滤器静脉给与地高辛免疫Fab片段，每40 mg地高辛免疫Fab片段，大约结合0.6mg地高辛或洋地黄毒甙。（8）注意肝功能不良时应减量。同时服用苯妥英纳、苯巴比妥、保泰松、利福平会使血中洋地黄毒甙浓度降低50%。
【拼音名】: DUMAOHUAXUANZIGAN K ZHUSHEYE
【性状】: 毒毛花旋子苷k注射液为无色或微黄色的澄明液体。
【包装规格】: (1)1ml∶0.25mg (2)2ml:0.5mg
【贮藏】: 遮光,密闭保存。
一级分类:
心血管系统用药*
主要成分:
毒毛花旋子苷k




----------------------------------------洋地黄毒甙注射液----------------------------------------


【适用症】
洋地黄毒甙注射液主要用于充血型心力衰竭，由于其作用慢而持久，适用于慢性心功能不全患者长期服用。尤其适用于伴有肾功能损害的充血型心力衰竭患者。
【注意事项】
1、洋地黄排泄缓慢，易于蓄积中毒，故用药前应详询服药史，原则上两周内未用过慢效洋地黄者，才能按常规给予，否则应按具体情况调整用量。2、强心甙治疗量和中毒量之间相差很小，每个病人对其耐受性和消除速度又有很大差异，而所列各种洋地黄剂量大都是平均剂量，故需根据病情、制剂、疗效及其他因素来摸索不同病人的最佳剂量。3、阵发性室性心动过速、、房室传导阻滞伴有心力衰竭时，忌用强心甙，小儿急性风湿热所引起的心力衰竭，慎用强心甙。心肌炎及肺心病患者对强心甙敏感，应注意用量。4、强心甙中毒，一般会有恶心、呕吐、厌食、头痛、眩晕等，首先应鉴别是由于心功能不全加重，还是强心甙过量所致，因前者需调整剂量，后者则应停药。中毒一旦确立，必须立即停药，并根据具体情况应用下列药物：轻者，口服钾制剂，如氯化钾，每次1g，1日3次；若病情紧急，如出现精神失常及严重心律失常，则每24小时用1.5－3g氯化钾，溶于5%葡萄糖溶液500ml中，缓慢静滴；同时也需补充镁盐，可使用硫酸镁或L－天门冬氨酸钾镁。但肾功能不全、高钾血症或重症房室传导阻滞者不宜用钾盐。强心甙引起的房室传导阻滞、窦性心动过缓、、窦性停搏等，可静注阿托品0.5－1mg，2－3小时重复一次。洋地黄引起的室性心律失常，以用苯妥英钠效果较好。对紧急病例，一般先静滴250mg，然后再根据病情继续静滴100mg或肌注100mg，此后可改口服，每日400mg分次服用。对非紧急病例，仅口服给药即可。利多卡因亦可用于洋地黄类引起的室性心律失常和心室颤动。心动过缓或完全房室传导阻滞有发生阿斯综合症的可能时，可安置临时起搏器。异丙肾上腺素，可以提高缓慢的心率。5、用药期间忌用钙剂。6、不宜与酸、碱类配伍。7、慎用：低钾血症；不完全性房室传导阻滞；高钙血症；甲状腺功能低下；缺血性心脏病；心肌梗死；心肌炎；肾功能损害。8、用药期间应注意随访检查：血压、心率及心律；心电图；心功能监测；电解质尤其钾、钙、镁；肾功能；疑有洋地黄中毒时，应作洋地黄血药浓度测定。9、强心甙剂量计算应按标准体重，因脂肪组织不摄取强心甙。 10、推荐剂量只是平均剂量，必须按照患者需要调整每次剂量。 11、肝功能不全者，应选用不经肝脏代谢的地高辛。 12、肾功能不全者，不宜应用地高辛，应选用洋地黄毒甙。 13、洋地黄化患者常对电复律极为敏感，应高度警惕。 14、透析不能从体内迅速去除洋地黄毒甙注射液。 15、在洋地黄毒甙注射液引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾。 16、肾功能不全、老年及虚弱者在常用剂量及血药浓度时就可有中毒反应。婴幼儿尤其是早产儿和发育不全儿，要在血药浓度及心电监测下调整剂量。 17、传统的治疗心力衰竭是在数日内给洋地黄毒甙注射液较大剂量（负荷量）以达到洋地黄化，然后逐日给以维持量来弥补消除量。目前速给法多选用速效强心甙，如毒毛化甙K等，因洋地黄快速给药欠安全，今已少用。18、依地酸钙纳（Calcium Disodium Edetate），以其与钙螯合的作用，也可用于治疗洋地黄所致的心律失常。 19、对可能有生命危险的洋地黄中毒可经膜滤器静脉给与地高辛免疫Fab片段，每40㎎地高辛免疫Fab片段，大约结合0.6㎎地高辛或洋地黄毒甙。20、注意肝功能不良时应减量。同时服用苯妥英纳、苯巴比妥、保泰松、利福平会使血中洋地黄毒甙浓度降低50%。
【用法与用量】
主要采用口服。成人常用量，洋地黄化总量0.7~1.2㎎，每6－8小时给0.05~0.1㎎口服。维持量为每日0.05~0.1㎎。小儿常用量：洋地黄化按下列剂量分三次或每6小时给予。早产儿或足月新生儿，按体重0.022㎎/㎏或按体表面积0.3~0.35㎎/㎡；2周~1岁，按体重0.045㎎/㎏；2岁及2岁以上，按体重0.03㎎/㎏；维持量为洋地黄化总量的1/10，每日一次。
【禁忌症】
1、任何强心甙制剂中毒；2、室性心动过速、心室颤动；3、梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）；4、预激综合征伴心房颤动或扑动。
【儿童用药注意事项】
新生儿对洋地黄毒甙注射液的耐受性不定，其肾清除减少；早产儿与未成熟儿对洋地黄毒甙注射液敏感，按其不成熟程度而减小剂量。按体重或体表面积，1月以上婴儿比成人用量略大。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
洋地黄毒甙注射液可通过胎盘，故妊娠后期母体用量可能适当增加，分娩后6周减量。洋地黄毒甙注射液可排入乳汁，哺乳期妇女应用须权衡利弊。
【老年人用药注意事项】
老年人肝肾功能不全，表观分布容积减小或电解质平衡失调者，对洋地黄毒甙注射液耐受性低，必须减少剂量。
【不良反应】
1、常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐（刺激延髓中枢）、下腹痛、无力等。2、少见的反应包括：视力模糊或"黄视"（中毒症状）、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。3、罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、寻麻疹（过敏反应）。4、在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。
【药物相互作用】
1、与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼（Bumetanide，制品为丁尿胺）、依他尼酸（Ethacrynic Acid,利尿酸）等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。 2、与制酸药（尤其三硅酸镁）或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺（Cholestyramine,消胆胺）和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶（Sulfasalazine）或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。 3、与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺（Pancuronium Bromide,潘可龙，巴活郎）、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline;Suxamethonium Chloride) 或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。 4、有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与洋地黄毒甙注射液同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 5、β受体阻滞剂与洋地黄毒甙注射液同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。 6、与奎尼丁同用，可使洋地黄毒甙注射液血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用洋地黄，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出洋地黄，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减洋地黄用量1/2－1/3。 7、与维拉帕米、地尔硫卓、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对洋地黄的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。 8、螺内酯可延长洋地黄毒甙注射液半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测洋地黄毒甙注射液的血药浓度。 9、血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使洋地黄毒甙注射液血药浓度增高。 10、依酚氯胺（Edrophonium Chloride,Tensilon腾喜龙）与洋地黄毒甙注射液合用可致明显心动过缓。 11、吲哚美辛（Indometacin,消炎痛）可减少洋地黄毒甙注射液的肾清除，使洋地黄毒甙注射液半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。 12、与肝素同用，由于洋地黄毒甙注射液可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。 13、洋地黄化时静脉用硫酸镁应极其谨慎，尤其是也静注钙盐时，可发生心脏传导阻滞。 14、红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加洋地黄毒甙注射液在胃肠道的吸收。 15、甲氧氯普胺（Metoclopramide,Maxolon灭吐灵）因促进肠道运动而减少洋地黄的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高洋地黄生物利用度约25%。16、应用强心甙期间，或停用后7天以内，忌用肾上腺素、麻黄碱及其类似药物，因为这些药物可能增加强心甙的毒性。17、利血平可增加洋地黄对心脏的毒性反应，引起心律失常，对洋地黄毒甙则使其排泄增加，故二者与利血平合用时须加警惕。
【药理】
治疗剂量时 1、正性肌力作用：洋地黄毒甙注射液选择性地与心肌细胞膜Na+--K++ATP酶结合而抑制该酶活性，使心肌细胞膜内外Na+﹣K+主动偶联转运受损，心肌细胞内Na+浓度升高，从而使肌膜上Na+Ca2+交换趋于活跃，使细胞浆内Ca2+增多，肌浆网内Ca2+储量亦增多，心肌兴奋时，有较多的Ca2+释放；心肌细胞内Ca2+浓度增高，激动心肌收缩蛋白从而增加心肌收缩力。2、负性频率作用：由于其正性肌力作用，使衰竭心脏心排出量增加，血流动力学状态改善，消除交感神经张力的反射性增高，并增强迷走神经张力，因而减慢心率、延缓房室传导。此外，小剂量时提高窦房结对迷走神经冲动的敏感性，可增强其减慢心率作用。由于其负性频率作用，使舒张期相对延长，有利于增加心肌血供；大剂量（通常接近中毒量）则可直接抑制窦房结、房室结和希氏束而呈现窦性心动过缓和不同程度的房室传导阻滞。3、心脏电生理作用：通过对心肌电活动的直接作用和对迷走神经的间接作用，降低窦房结自律性；提高普肯野纤维自律性；减慢房室结传导速度，延长其有效不应期，导致房室结隐匿性传导增加，可减慢心房纤颤或心房扑动的心室率；由于洋地黄毒甙注射液缩短心房有效不应期，当用于房性心动过速和房扑时，可能导致心房率的加速和心房扑动转为心房纤颤；缩短普肯野纤维有效不应期。
【药物代谢动力学】
口服几乎能完全吸收（96%以上）。生物利用度高达90%以上，口服后1－4小时起效，8－14小时作用达高峰，持续约14天。静注0.5小时起效，4－8小时达最大效应。由于有较大蓄积作用，可能引起洋地黄中毒。治疗血药浓度为13－25ng/ml,半衰期为120－216小时。洋地黄毒甙注射液向组织分布慢而广泛，以肾、心肌浓度最高，骨骼肌内浓度虽低于心肌浓度，但因骨骼肌占身体重量40%，故骨骼肌内含药量最多。洋地黄毒甙注射液血浆蛋白结合率达97%。表观分布容积为0.5L/㎏。洋地黄毒甙注射液主要经肝微粒体酶代谢清除，故肝微粒体酶诱导剂可促进其代谢。代谢速率存在个体差异，清除半衰期长短有差异，一般为4－7天，经肾排泄量20－30%。洋地黄毒甙注射液吸收后部分进入肝肠循环经胆道排泄入肠，再由肠道吸收，故其原形随粪排出量仅10－20%。肝功不良时，其肝外消除途径增强，故清除半衰期稍延长。洋地黄毒甙中毒浓度为﹥35ng/ml。
【拼音名】: YANGDIHUANG DUDAI ZHUSHEYE
【贮藏】: 密封保存。
一级分类:
心血管系统用药*
主要成分:
洋地黄毒甙




----------------------------------------盐酸特拉唑嗪胶囊----------------------------------------


【适用症】
盐酸特拉唑嗪可用于治疗良性前列腺增生症。盐酸特拉唑嗪也可用于治疗高血压，可单独使用或与其它抗高血压药物如利尿剂或α1-肾上腺素能阻滞剂合用。
【注意事项】
1.前列腺癌前列腺癌和BPH引起许多相同的症状。这两种疾病常常同时存在。所以认为患有BPH的病人应在用盐酸特拉唑嗪治疗之前进行检查以排除前列腺癌存在的可能性。2.直立性低血压尽管晕厥是特拉唑嗪最严重的直立性作用，但更常见其他低血压症状，如头晕、心悸并且在高血压的临床试验中，28％的病人出现该症状。在BPH试验中，21％的病人有下列一种或多种症状的经历：头晕、低血压、体位性低血压、晕厥和眩晕。应当告知病人盐酸特拉唑嗪胶囊可能导致晕厥和直立性低血压，特别是在开始治疗时，并且在在首次给药后12小时、增加剂量后或中断治疗后又重新开始使用时，避免驾车或危险作业。当出现低血压症状时，应当建议病人坐下或躺下，尽管这些症状并非总是直立性的，并且当病人从坐位或卧位站起来时也应小心。如果头昏、头晕或心悸症状令人感到不舒服，应当告诉医生，以便考虑调整剂量。3.应当告知病人，用特拉唑嗪治疗可能出现睡意或困倦症状，必须驾车或操作重型机器的人应当小心。4.应当告知病人，用盐酸特拉唑嗪或其它类似仰卧治疗可能导致阴茎异常勃起。病人应该知道，该反应是相当少的，但如果没有及时引起医生的注意，它可能导致永久性勃起机能障碍(阳萎)。5. 实验室试验在对照性临床试验中观察到，特拉唑嗪使血细胞比容、血红蛋白、白细胞、总蛋白质量和白蛋白略减少，但在统计学上是明显的。这提示特拉唑嗪具有使血液稀释的可能性。
【用法与用量】
如果盐酸特拉唑嗪停药几天，应重新使用首次给药方案治疗。良性前列腺增生1.首次剂量首次剂量为1mg，睡前服药。首次给药期间应密切观察病人，以避免发生严重的低血压反应。2.维持剂量剂量应渐增至2mg,5mg或10mg，每日一次，直至获得满意的症状和/或流速改善。3.常用剂量 10mg，每日一次。持续4~6周，对每日20mg剂量不适宜或没有反应的病人，是否可以使用更高的剂量治疗，目前尚不清楚。如果停药几天或更长时间，应使用首次给药方案重新开始治疗。4.联合用药与其它抗高血压药，特别是钙通道阻滞剂维拉帕米联合使用时，应特别小心，避免引起明显的低血压并应减少盐酸特拉唑嗪胶囊的用量。高血压1.首次剂量首次剂量为1mg，睡前服用。首次给药期间应密切观察病人，以避免发生严重的低血压反应。2.维持剂量剂量应缓慢增加直至获得满意的血压。推荐剂量通常为1mg-5mg，每日一次；然而某些病人可能在每日20mg的剂量下才有效。剂量高于20mg似乎不再进一步影响血压，剂量高于40mg，尚未进行研究。应监测在给药间期的血压。如果给药24小时后降压效应变小，可以考虑每日两次给药方案。如果停药几天或更长时间，应使用首次给药方案重新开始治疗。在临床试验中，除首次用药在睡前外，其它用药时间宜在早晨。
【禁忌症】
对特拉唑嗪过敏者禁用盐酸特拉唑嗪胶囊。
【儿童用药注意事项】
盐酸特拉唑嗪胶囊对儿童的安全性和有效性尚未确定。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
在大鼠分娩前后开展的研究中， 120mg/kg/天(>人推荐最大剂量的75倍)剂量给药组在分娩后3周中幼鼠的死亡明显高于对照组。特拉唑嗪是否在母乳中分泌尚不清楚。因为许多药物都在母乳中分泌，所以特拉唑嗪给予哺乳期妇女时应当引起注意。
【不良反应】
6项良性前列腺增生的特拉唑嗪和空白对照临床试验表明特拉唑嗪1~20mg，每日1次，不良反应发生率至少为1%，并高于空白对照组，或具有临床意义的不良反应，包括无力、体位性低血压、头晕、瞌睡、鼻充血/鼻炎和阳痿。特拉唑嗪组尿道感染的发生率明显降低（表1）。在治疗的最初7天并且包括各给药间期，发生低血压不良反应事件的危险最大。表1 在治疗良性前列腺增生的空白-对照试验期间发生的不良反应 人体系统 特拉唑嗪(N=636) 空白(N=360) 全身反应＃无力 流感并发症状头痛 7.4%*2.4%4.9% 3.3%1.7%5.8% 心血管系统低血压心悸体位性低血压晕厥 0.6%0.9%3.9%*0.6% 0.6%1.1%0.8%0.0% 消化系统恶心 1.7% 1.1% 代谢和营养障碍外周水肿体重增加 0.9%0.5% 0.3%0.0% 神经系统头晕瞌睡眩晕 9.1%*3.6%*1.4% 4.2%1.9%0.3% 呼吸系统呼吸困难鼻充血/鼻炎 1.7%1.9%* 0.8%0.0% 特殊感觉视觉模糊/弱视 1.3% 0.6% 泌尿生殖系统阳痿尿道感染 1.6%1.3% 0.6%3.9%* # 包括虚弱、疲倦、倦怠和疲劳。* 两组比较，p?0.05。 不良反应事件通常是短暂的和轻度或中度的，发生严重不良反应时，必须中断治疗。在空白-对照试验中，由于不良反应过早中断治疗的比例在空白和特拉唑嗪组之间无显著性差异。2、高血压4项特拉唑嗪空白对照治疗高血压的临床试验表明，特拉唑嗪1~40mg，每日一次，单方电与其他降压药的合用，特拉唑嗪比空白对照组显著增多的不良反应有无力、视觉模糊、头晕、鼻充血、恶心、外周水肿、心悸和嗜眠。在对照或公开的短期或长期临床试验中，1987例服药病人中至少有1％病人发生的或者在上市后有报道的不良反应包括：全身反应：胸痛、面部水肿、发烧、腹痛、颈痛、肩痛；心血管系统：心律失常、血管舒张；消化系统：便秘、腹泻、口干、消化不良、肠胃气胀、呕吐；代谢/营养障碍：痛风；肌肉与骨骼系统：关节痛、关节炎、关节病、肌痛；神经系统：焦虑、失眠；呼吸系统：支气管炎、感冒症状、鼻出血、流感症状、咳嗽加重、咽炎、鼻炎；皮肤及其附件：瘙痒、皮疹、出汗；特殊感觉：视觉异常、结膜炎、耳鸣；泌尿生殖系统：尿频、尿失禁(主要在绝经后妇女中见到)、尿道感染。上市后显示，偶有病人过敏，也有阴茎异常勃起的报导。不良反应通常是轻度或中度的，但有时是严重的，必须中断治疗。
【药物相互作用】
在对照性试验中，将特拉唑嗪加到利尿剂和某些?-肾上腺素能阻滞剂中，未观察到意想不到的相互作用。特拉唑嗪已与下列种类的药物联合给药：镇痛/抗炎药物、抗生素、抗胆碱能/拟交感神经药物、抗痛风药物、心血管药物、皮质类固醇药物、胃肠药物、降血糖药物、镇静和安定药物。与其他药物合用特拉唑嗪和维拉帕米同时给药时，特拉唑嗪的平均AUC0-24在首次给予维拉帕米时增加11％，在用维拉帕米治疗3周后增加24％，并且此时特拉唑嗪的平均Tmax从1.3小时减小到0.8小时。未发现对维拉帕米有明显影响。特拉唑嗪与卡托普利合用达稳态时，特拉唑嗪的最大血浆浓度随剂量成线性增加。
【药理】
1.药效学A、良性前列腺增生(BPH)与BPH有关的症状涉及膀胱出口阻塞，它包括两个基本组成部分：静态部分和动态部分。静态部分是前列腺增大的结果。一段时间内，前列腺会不断扩大。然而，临床研究表明，前列腺的大小与BPH症状的严重性或尿道阻塞的程度无关。动态部分是前列腺和膀胱颈平滑肌紧张增加的功能，导致膀胱出口的狭窄。平滑肌紧张是由α1-肾上腺素能受体的交感神经刺激作用介导的，该受体在前列腺、前列腺囊和膀胱颈中是丰富的。给予特拉唑嗪后症状减轻和尿流速改善与膀胱颈和前列腺中的α1-肾上腺素能受体阻断所引起的平滑肌松弛有关。因为在膀胱体中有相对少的α1-肾上腺素能受体,因此特拉唑嗪能够减轻膀胱出口的阻塞而不影响膀胱的收缩。对排尿的总体功能和症状进行了综合评价，与空白治疗的病人相比，用特拉唑嗪治疗的病人有明显(p≤0.001)大的总体改善。长期试验中，特拉唑嗪使症状和尿流速最大值分数都有明显改善，提示特拉唑嗪使平滑肌细胞松弛。尽管阻断α1-肾上腺素能受体也降低因外周血管阻力增加而引起的高血压病人的血压，但血压正常的BPH男性病人用特拉唑嗪治疗时未引起临床上明显的血压降低作用。B、高血压在动物中，特拉唑嗪通过减少总外周血管阻力从而使血压降低。特拉唑嗪的血管舒张、血压降低作用似乎主要是由α1-肾上腺素能受体阻断所引起的。在给药后15分钟内，特拉唑嗪使血压逐渐降低。患有轻度(大约77％，舒张压95-105mmHg)或中度(大约23％，舒张压105-115mmHg)高血压的病人，按照5-20mg/天的总剂量，每日一次或两次给予特拉唑嗪进行临床试验。同所有?拮抗剂一样，因为特拉唑嗪在首次或前几次给药后可使血压急速下降，因此起始剂量为1mg，然后调整到某一固定剂量或调整到某一特定血压终点(通常仰卧位的舒张压为90mmHg)。在给药间期末(通常24小时)测量血压，结果显示，降压作用持续整个间期，通常，仰卧位的收缩压降低比空白大5-10mmHg，舒张压的降低大3.5-8mmHg。给药后24小时测量，心率未改变。引起血压反应的量与哌唑嗪类似，但低于氢氯噻嗪。特拉唑嗪小剂量组在统计学上明显地减少病人的总胆固醇、低密度和极低密度脂蛋白，但对高密度脂蛋白和甘油三酯没有明显改变。 2.毒理致癌、致突变和生殖毒性特拉唑嗪没有致突变作用。也无证据支持特拉唑嗪有致癌作用。治疗对睾丸的重量和形态不产生影响。以30和120mg/kg/天剂量给药，子宫涂片与对照涂片相比精子含量减少并且精子的数量与随后的受孕有比较好的相关性。当以40和250mg/kg/天(29和175倍于人推荐最大剂量)的剂量口服给予大鼠一年或两年时，睾丸萎缩的发生率明显增加，但在8mg/kg/天(>人推荐最大剂量的6倍)剂量时没有增加。在狗的实验中，300mg/kg/天(>人推荐最大剂量的500倍)给药3个月时也观察到了睾丸萎缩，但剂量为20mg/kg/天(>人推荐最大剂量的38倍)时没有观察到了睾丸萎缩。怀孕期致畸作用尚未在怀孕妇女中进行足够的和很好的对照性研究并且特拉唑嗪在怀孕期的安全性尚未确定。不推荐在怀孕期使用特拉唑嗪，除非证明有益性高于对产妇和胎儿的危险性。
【药物代谢动力学】
男性患者服药后基本上完全吸收。饭后立即服药对吸收程度的影响极小，但使血浆浓度达峰时间延迟大约40分钟。特拉唑嗪的肝首过代谢很小。服药后约1小时达到峰值，半衰期约为12小时。在年龄对特拉唑嗪药代动力学影响的研究中发现，?70岁和20-39岁年龄的病人，其血浆半衰期分别为14.0和11.4小时。血浆蛋白结合率为90-94％。约40％经尿排泄，约60％随粪便排出。
【用药过量】
盐酸特拉唑嗪过量可导致低血压。可以让病人保持仰卧位，以恢复血压和正常的心率。如果该方法无效，应采取补充体液的方法扩容。必要时，使用升压药并监测和维持肾功能。实验室数据表明，特拉唑嗪的血浆结合率为90~94％；因此，透析治疗对药物过量可能是无益的。
【拼音名】: YANSUAN TELAZUOQIN JIAONANG
【性状】: 盐酸特拉唑嗪胶囊为胶囊剂，内容物为白色或类白色粉末。
【贮藏】: 遮光,密封保存
一级分类:
泌尿系统用药*
主要成分:
盐酸特拉唑嗪




----------------------------------------阿司匹林缓释片----------------------------------------


【适用症】
（1）镇痛、解热：可缓解轻度或中度的疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛及月经痛，也用于感冒和流感等退热。阿司匹林缓释片仅能缓解症状，不能治疗引起疼痛和发热的病因，故需同时应用其他药物对病因进行治疗。（2）抗炎、抗风湿：为治疗风湿热的常用药物，用药后可解热、使关节症状好转并使血沉下降，但不能去除风湿热的基本病理改变，也不能治疗和预防心脏损害及其他合并症。（3）关节炎：除风湿性关节炎外．阿司匹林缓释片也用于治疗类风湿关节炎，可改善症状，但须同时进行病因治疗。此外，阿司匹林缓释片也用于骨关节炎、强直性脊柱炎、痛风性关节炎、幼年型关节炎以及其他非风湿性炎症的骨骼肌肉疼痛，也能缓解症状。但近年在这些疾病已很少应用阿司匹林缓释片。（4）抗血栓：阿司匹林缓释片对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成，临床用于预防一过性脑缺血发作、心肌梗死、心房颤动、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。也可用于治疗不稳定型心绞痛。（5）儿科用于皮肤粘膜淋巴结综合证（川崎病）的治疗。（6）可用于治疗胆道蛔虫症。
【注意事项】
（1）交叉过敏反应。对阿司匹林缓释片过敏时也可能对另一种非甾体抗炎药过敏。但非绝对，必须警惕交叉过敏的可能性。（2）对诊断的干扰：①长期每日用量超过2.4g时，硫酸铜尿糖试验可出现假阳性，葡萄糖酶尿糖试验可出现假阴性；②可干扰尿酮体试验；③当血药浓度超过130?g∕ml 时，用比色法测定血尿酸可得假性高值，但用尿酸酶法则不受影响；④用荧光法测定尿5-羟吲哚醋酸（5-HIAA）时可受阿司匹林缓释片干扰；⑤尿香草基杏仁酸（VMA）的测定，由于所用方法不同，结果可高可低；⑥ 由于阿司匹林缓释片抑制血小板聚集，可使出血时间延长。剂量小到40mg/日也会影响血小板功能，但是临床上尚未见小剂量(＜150mg/日)引起出血的报道；⑦ 肝功能试验，当血药浓度＞250?g/ml时，丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶及血清碱性磷酸酶可有异常改变，剂量减小时可恢复正常。⑧ 大剂量应用，尤其是血药浓度＞300?g/ml时凝血酶原时间可延长； ⑨ 每天用量超过5g时血清胆固醇可降低；⑩ 由于阿司匹林缓释片作用于肾小管，使钾排泄增多，可导致血钾降低；⑾ 大剂量应用阿司匹林缓释片时，用放射免疫法测定血清甲状腺素（T4）及三碘甲腺原氨酸（T3）可得较低结果；⑿ 由于阿司匹林缓释片与酚磺酞在肾小管竞争性排泄，而使酚磺酞排泄减少（即PSP排泄试验）。（3）下列情况应慎用：① 有哮喘及其他过敏性反应时：② 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者（阿司匹林缓释片偶见引起溶血性贫血）；③ 痛风（阿司匹林缓释片可影响排尿酸药的作用，小剂量时可能引起尿酸滞留）；④ 肝功能减退时可加重肝脏毒性反应，加重出血倾向，肝功能不全和肝硬变患者易出现肾脏不良反应；⑤ 心功能不全或高血压。大量用药时可能引起心力衰竭或肺水肿；⑥ 肾功不全时有加重肾脏毒性的危险；⑦ 血小板减少者。（4）长期大量用药时应定期检查红细胞压积、肝功能及血清水杨酸含量
【用法与用量】
解热镇痛：一次2～3片（每片0.162g）,一日3次。抗风湿：一次4～5片（每片0.162g），1日3～4次，或遵医嘱。儿童酌减。
【禁忌症】
下列情况应禁用：①活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血；②血友病或血小板减少症；③有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者。
【儿童用药注意事项】
尽量避免使用。小儿患者，尤其有发热及脱水者，易出现毒性反应。急性发热性疾病，尤其是流感及水痘患儿应用阿司匹林缓释片可能发生瑞氏综合征（Reye`s Syndrome）有关，严重者可致死，中国尚不多见。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
尽量避免使用。（1）阿司匹林缓释片易于通过胎盘。动物试验在妊娠头3个月应用阿司匹林缓释片可致畸胎，如脊椎裂、头颅裂、面部裂、腿部畸形，以及中枢神经系统、内脏和骨骼的发育不全。也有报道在人类应用阿司匹林缓释片后发生胎儿缺陷者。此外，在妊娠后3个月长期大量应用阿司匹林缓释片可使妊娠期延长，也有增加过期产综合证及产前出血的危险。在妊娠的最后2周应用，可增加胎儿出血或新生儿出血的危险。在妊娠晚期长期用药也有可能使胎儿动脉导管收缩或早期闭锁，导致新生儿持续性肺动脉高压及心力衰竭。曾有报道，在妊娠晚期因过量应用或滥用阿司匹林缓释片而增加了死胎或新生儿死亡的发生率（可能由于动脉导管闭锁、产前出血或体重过低）。但是应用一般治疗剂量尚未发现上述不良反应。（2）阿司匹林缓释片可在乳汁中排泄，哺乳期妇女口服650mg，5～8小时后乳汁中药物浓度可达173～483μg∕ml，故长期大剂量用药时婴儿有可能产生不良反应。
【老年人用药注意事项】
老年患者由于肾功能下降服用阿司匹林缓释片易出现毒性反应。
【不良反应】
一般用于解热镇痛的剂量很少引起不良反应。长期大量用药（治疗风湿热）、尤其当药物血浓度＞200μg/m1时较易出现不良反应。血药浓度愈高，不良反应愈明显。（1）较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛（由于阿司匹林缓释片对胃粘膜的直接刺激引起）等胃肠道反应（发生率3％～9％），停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。（2）中枢神经：出现可逆性耳鸣、听力下降，多在服用一定疗程，血药浓度达200～300μg∕ml后出现。（3）过敏反应：出现于0.2％的病人，表现为哮喘、荨麻疹、血管神经性水肿或休克。多为易感者，服药后迅速出现呼吸困难，严重者可致死亡，称为阿司匹林哮喘。有的是阿司匹林过敏、哮喘和鼻息肉三联征，往往与遗传和环境因素有关。（4）肝、肾功能损害，与剂量大小有关，尤其是剂量过大使血药浓度达250μg∕ml 时易发生。损害均是可逆性的，停药后可恢复，但有引起肾乳头坏死的报道。
【药物相互作用】
（1）与其他非甾体抗炎药同用时疗效并不加强，因为阿司匹林缓释片可以降低其他非甾体抗炎药的生物利用度。再则胃肠道副作用（包括溃疡和出血）却增加；此外，由于对血小板聚集的抑制作用加强，还可增加其他部位出血的危险。阿司匹林缓释片与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变包括：肾乳头坏死、肾癌或膀眺癌的可能。（2）与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。（3）与抗凝药（双香豆素、肝素等）、溶栓药（链激酶、尿激酶）同用，可增加出血的危险。（4）尿碱化药（碳酸氢钠等）、抗酸药（长期大量应用）可增加阿司匹林缓释片自尿中排泄，使血药浓度下降。但当阿司匹林缓释片血药溶度已达稳定状态而停用碱性药物。又可使阿司匹林缓释片血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒。不仅能使血药浓度降低，而且使阿司匹林缓释片透人脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。（5）尿酸化药可减低阿司匹林缓释片排泄，使其血药浓度升高，阿司匹林缓释片血药浓度己达稳定状态的患者加用尿酸化药后可能导致阿司匹林缓释片血药浓度升高，毒性反应增加。（6）糖皮质激素（简称激素）可增加水杨酸盐的排泄，同用时为了维持阿司匹林缓释片的血药浓度，必要时应增加阿司匹林缓释片的剂量。阿司匹林缓释片与激素长期同用，尤其是大量应用时，有增加胃肠溃疡和出血的危险性。为此，目前临床上不主张将此二种药物同时应用。 （7）胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因与阿司匹林缓释片同用而加强和加速。（8）与甲氨（MTX）同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其从肾脏的排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。（9）丙磺舒或磺吡酮（sulfinpyrazone）的排尿酸作用，可因同时应用阿司匹林缓释片而降低；当水杨酸盐的血药浓度＞50?g/ml时即明显降低，＞100～150?g/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。
【药理】
阿司匹林缓释片属于非甾体抗炎药。① 镇痛作用：主要是通过抑制前列腺素及其他能使痛觉对机械性或化学性刺激敏感的物质（如缓激肽、组胺）的合成，属于外周性镇痛药。但不能排除中枢镇痛（可能作用于下视丘）的可能性；② 抗炎作用；确切的机制尚不清楚，可能由于阿司匹林缓释片作用于炎症组织，通过抑制前列腺素或其他能引起炎性反应的物质（如组胺）的合成而起抗炎作用。抑制溶酶体酶的释放及白细胞趋化性等也可能与其有关；③ 解热作用：可能通过作用于下视丘体温调节中枢引起外周血管扩张，皮肤血流增加，出汗，使散热增加而起解热作用。此种中枢性作用可能与前列腺素在下视丘的合成受到抑制有关；④ 抗风湿作用：阿司匹林缓释片抗风湿的机制，除解热、镇痛作用外主要在于抗炎作用：⑤ 抑制血小板聚集的作用：是通过抑制血小板的环氧化酶，减少前列腺素的生成而起作用。
【药物代谢动力学】
阿司匹林缓释片口服吸收完全，在小肠上部可吸收大部分。１～2小时后，血药浓度达高峰。吸收后，大部分在肝内水解为水杨酸。水杨酸的血浆蛋白结合率为65％～90％。水杨酸盐结合率为65％～90％。可分布于全身各组织，也能渗入关节腔和脑脊液。水杨酸代谢成水杨尿酸及葡糖醛酸结合物，小部分氧化为龙胆酸。游离水杨酸及结合的代谢物从肾脏排泄。在碱性尿中排泄速度加快；还可通过乳汁排泄。
【用药过量】
过量或中毒表现：① 轻度，即水杨酸反应（salicylism），多见于风湿病用阿司匹林缓释片治疗者，表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、腹泻、嗜睡、精神紊乱、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动（多见于老年人）及视力障碍等；② 重度，可出现血尿、抽搐、幻觉、重症精神紊乱、呼吸困难及无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显；过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变（呼吸性碱中毒及代谢性酸中毒）、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋自尿。处理：按常规方法解救。
【拼音名】: ASIPILIN HUANZONGPIAN
【性状】: 阿司匹林缓释片为白色片。
【贮藏】: 密封，在干燥处保存。
一级分类:
神经系统用药*
二级分类:
解热镇痛抗炎药*
主要成分:
阿司匹林




----------------------------------------联磺甲氧苄啶片----------------------------------------


【适用症】
联磺甲氧苄啶片主要用于对联磺甲氧苄啶片敏感的细菌所致的尿路感染、肠道感染、成人慢性支气管炎急性发作、急性中耳炎等。
【注意事项】
1.交叉过敏反应。对一种磺胺药呈现过敏的患者对其他磺胺药也可能过敏。2.肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。故有肝功能损害患者宜避免磺胺药的全身应用。3.肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿。如应用联磺甲氧苄啶片疗程长，剂量大时宜同服碳酸氢钠并多饮水．以防止此不良反应。治疗中至少每周检查尿常规2～3次，如发现结晶尿或血尿时给予碳酸氢钠及饮用大量水，直至结晶尿和血尿消失。失水、休克和老年患者应用联磺甲氧苄啶片易致肾损害，应慎用或避免应用联磺甲氧苄啶片。肾功能减退患者不宜应用联磺甲氧苄啶片。4.对呋塞米、砜类、噻嗪类利尿药、磺脲类、碳酸酐酶抑制药呈现过敏的患者，对磺胺药亦可过敏。 5.下列情况应慎用：缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、血卟啉症、叶酸缺乏性血液系统疾病、失水、艾滋病、休克和老年患者。6.用药期间须注意:(1)周围血象检查,对疗程长、服用剂量大、老年、营养不良及服用抗癫痫药的患者尤为重要。(2)治疗中定期尿液检查(每2-3日查尿常规一次)以发现长疗程或高剂量治疗时可能发生的结晶尿。(3)肝、肾功能检查。7.每次服用联磺甲氧苄啶片时应饮用足量水分。服用期间也应保持充足进水量，使成人尿量每日至少维持在1200ml以上。如应用联磺甲氧苄啶片疗程长，剂量大量除多饮水外宜同服碳酸氢钠。8.严重感染者应测定血药浓度，对大多数感染疾患者游离磺胺浓度达50～150μg/ml(严重感染120～150μg/ml)可有效。总磺胺血浓度不应超过200μg/ml，如超过此浓度，不良反应发生率增高。9.不可任意加大剂量、增加用药次数或延长疗程，以防蓄积中毒。10.由于联磺甲氧苄啶片能抑制大肠杆菌的生长，妨碍B族维生素在肠内的合成，故使用联磺甲氧苄啶片超过一周以上者，应同时给予维生素B以预防其缺乏。11.如因服用联磺甲氧苄啶片引起叶酸缺乏时，可同时服用叶酸制剂，后者并不干扰TMP的抗菌活性，因细菌并不能利用已合成的叶酸，如有骨髓抑制征象发生，应即停用联磺甲氧苄啶片，并给予叶酸3～6mg肌注，一日1次，使用2日或根据需要用药至造血功能恢复正常，对长期、过量使用联磺甲氧苄啶片者可给予高剂量叶酸并延长疗程。
【用法与用量】
口服 成人常用量为：一次2片，一日2次，首次剂量加倍。慢性支气管炎急性发作疗程至少10～14日；尿路感染疗程7～10日；细菌性痢疾5～7日；急性中耳炎10日。
【禁忌症】
1.对磺胺类药物过敏者禁用。2.由于联磺甲氧苄啶片阻止叶酸的代谢，加重巨幼红细胞性贫血患者叶酸盐的缺乏，所以该病患者禁用联磺甲氧苄啶片。3.孕妇及哺乳期妇女禁用联磺甲氧苄啶片。4.小于2个月的婴儿禁用联磺甲氧苄啶片。5.肝肾功能损害者禁用联磺甲氧苄啶片。
【儿童用药注意事项】
由于磺胺药可与胆红素竞争在血浆蛋白上的结合部位，而新生儿的乙酰转移酶系统未发育完善，磺胺游离血浓度增高，以致增加了核黄疸发生的危险性，因此该类药物在新生儿及2个月以下婴儿的应用属禁忌。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
1.磺胺药可穿过血胎盘屏障至胎儿体内，动物实验发现有致畸作用。人类研究缺乏充足资料，孕妇宜避免应用。2.磺胺药可自乳汁中分泌，乳汁中浓度约可达母体血药浓度的50％～100％，药物可能对婴儿产生影响；磺胺药在葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏的新生儿中的应用有导致溶血性贫血发生的可能。鉴于上述原因，哺乳期妇女暂停应用联磺甲氧苄啶片。
【老年人用药注意事项】
老年患者应用磺胺药时发生严重不良反应的机会增加。如严重皮疹、骨髓抑制和血小板减少等。因此老年患者宜避免应用，确有指征时需权衡利弊后决定。
【不良反应】
1.过敏反应较为常见。可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。偶见过敏性休克。2.中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症，偶可发生再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热和出血倾向。3.溶血性贫血及血红蛋白尿。这在缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的患者应用磺胺药后易于发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4.高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于联磺甲氧苄啶片与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5.肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6.肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿；偶有患者发生间质性肾炎或肾管坏死的严重不良反应。7.恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等。一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8.甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9.中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感，一旦出现均需立即停药。10.由于TMP对叶酸代谢的干扰可产生血液系统不良反应, 可出现白细胞减少, 血小板减少或高铁血红蛋白性贫血。一般白细胞及血小板减少系轻度。11.偶可发生无菌性脑膜炎, 有头痛、颈项强直、恶心等表现。联磺甲氧苄啶片所致的严重不良反应虽少见, 但常累及各器官并可致命, 如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。
【药物相互作用】
1.合用尿碱化药可增加联磺甲氧苄啶片在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。2.不能与对氨基苯甲酸合用，对氨基苯甲酸可代替联磺甲氧苄啶片被细菌摄取，两者相互拮抗。3.下列药物与联磺甲氧苄啶片同用时，联磺甲氧苄啶片可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性反应，因此当这些药物与联磺甲氧苄啶片同时应用，或在应用联磺甲氧苄啶片之后使用时需调整其剂量。此类药物包括口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠。4.与骨髓抑制药合用可能增强此类药物对造血系统的不良反应。如白细胞、血小板减少等，如确有指征需两药同用时，应严密观察可能发生的毒性反应。5.与避孕药(雌激素类)长时间合用可导致避孕的可靠性减少，并增加经期外出血的机会。6.与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。7.与肝毒性药物合用时，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。8.与光敏药物合用时，可能发生光敏作用相加。9.接受联磺甲氧苄啶片治疗者对维生素K的需要量增加。10.不宜与乌洛托品合用，因乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与联磺甲氧苄啶片形成不溶性沉淀物。使发生结晶尿的危险性增加。11.联磺甲氧苄啶片可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者同用时可增强保泰松的作用。12.磺吡酮(sulfinpyrazone)与联磺甲氧苄啶片合用时可减少后者自肾小管的分泌，其血药浓度升高且持久，从而产生毒性反应，因此在应用磺吡酮期间或在应用其治疗后可能需要调整联磺甲氧苄啶片的剂量。当磺吡酮疗程较长时，对联磺甲氧苄啶片的血药浓度宜进行监测，有助于剂量的调整，保证安全用药。13.联磺甲氧苄啶片中的TMP可抑制华法林的代谢而增强其抗凝作用。14.联磺甲氧苄啶片中的TMP与环孢素合用可增加肾毒性。15.利福平与联磺甲氧苄啶片合用时，可明显使联磺甲氧苄啶片中的TMP清除增加和血清半衰期缩短。16.不宜与抗肿瘤药、2,4－二氨基嘧啶类药物合用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药治疗的疗程之间应用联磺甲氧苄啶片，因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。17.不宜与氨苯砜合用，因氨苯砜与联磺甲氧苄啶片中的TMP合用两者血药浓度均可升高，氨苯砜浓度的升高使不良反应增多且加重，尤其是高铁血红蛋白血症的发生。18.避免与青霉素类药物合用，因为联磺甲氧苄啶片有可能干扰此类药物的杀菌作用。
【药理】
联磺甲氧苄啶片系磺胺甲噁唑(SMZ)、磺胺嘧啶(SD)和甲氧苄啶(TMP)的复方制剂。其抗菌谱广,抗菌作用强，并具有协同抑菌或杀菌作用，对大多数革兰阳性和阴性菌，包括非产酶金葡菌、化脓性链球菌、肺炎球菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、沙门菌属、变形杆菌属、摩根菌属、志贺菌属等肠杆菌科细菌、淋球菌、脑膜炎球菌、流感嗜血杆菌等均具有良好抗菌活性，近年来细菌对联磺甲氧苄啶片耐药性普遍存在，尤其如志贺菌属等肠杆菌科的细菌，故目前临床上很少使用。此外在体外对霍乱弧菌、沙眼衣原体等、亦具良好抗菌活性。其作用机制为SMZ和SD均能与对氨基苯甲酸竞争二氢叶酸合成酶，使细菌不能合成二氢叶酸，TMP则通过抑制细菌的二氢叶酸还原酶，阻碍二氢叶酸还原成四氢叶酸。三者合用时，对细菌合成四氢叶酸过程起双重阻断作用，其抗菌作用较单药增强，对其呈现耐药的菌株也相应减少。
【药物代谢动力学】
联磺甲氧苄啶片口服后自胃肠道吸收，广泛分布于全身组织和体液。易透过血脑屏障和胎盘屏障。联磺甲氧苄啶片主要经肾代谢。
【用药过量】
磺胺血浓度不应超过200μg/ml，超过此浓度，不良反应发生率增高，毒性增强。过量短期服用联磺甲氧苄啶片会出现食欲不振、腹痛、恶心、呕吐、头晕、头痛、嗜睡、神志不清、精神低沉、发热、血尿、结晶尿、血液疾病、黄疸、骨髓抑制等。长期过量服用联磺甲氧苄啶片会引起骨髓抑制,造成血小板、白细胞的减少和巨幼红细胞性贫血。
【拼音名】: LIANHUANG JIAYANGBIANDING PIAN
【性状】: 联磺甲氧苄啶片为白色片。
【贮藏】: 遮光 ，密封保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
磺胺类*
主要成分:
磺胺甲噁唑, 磺胺嘧啶, 甲氧苄啶




----------------------------------------枸橼酸西地那非片----------------------------------------


【适用症】
枸橼酸西地那非片适用于治疗阴茎勃起功能障碍（ED）
【注意事项】
西地那非-硝酸酯类影响血压的相互作用，可从给药开始持续到整个6小时的观察期内。所以，在任何情况下，联合给予西地那非和有机硝酸酯类或提供NO类药物（如硝普钠）均属禁忌。 以下患者慎用西地那非：阴茎解剖畸形（如阴茎偏曲、海绵体纤维化、Peyronie氏病），易引起阴茎异常勃起的疾病（如镰状细胞性贫血、多发性骨髓瘤、白血病）。其他治疗勃起功能障碍的方法与枸橼酸西地那非片合用的安全性和有效性尚未研究，不推荐联合使用。在已有心血管危险因素存在时，用药后性活动有发生非致命性/致命性心脏事件的危险。在性活动开始时如出现心绞痛、头晕、恶心等症状，须终止性活动。国外批准枸橼酸西地那非片上市后，有少量勃起时间延长（超过４小时）和异常勃起（痛性勃起超过６小时）的报告。如持续勃起超过４小时，患者应立即就诊。如异常勃起未得到即刻处理，阴茎组织将可能受到损害并可能导致永久性勃起功能丧失。西地那非对性传播疾病无保护作用。
【用法与用量】
对大多数患者，推荐剂量为50mg，在性活动前约1小时服用；但在性活动前0.5～4小时内的任何时候服用均可。基于药效和耐受性，剂量可增加至100毫克（最大推荐剂量）或降低至25毫克。每日最多服用1次。下列因素与血浆西地那非水平（AUC）增加有关：年龄65岁以上（增加40%）、肝脏受损（如肝硬化，增加80%）、重度肾损害（肌酐清除率﹤30ml/分，增加100%）、同时服用强效细胞色素P450 3A4抑制剂（酮康唑、伊曲康唑增加200%）、红霉素增加182%、saquinavir增加210%。由于血浆水平较高可能同时增加药效和不良事件发生率，故这些患者的起始剂量以25mg为宜。研究表明，HIV蛋白酶抑制剂Ritonavir可使西地那非血药水平显著增高（AUC增加了11倍）。有鉴于此，建议服用Ritonavir的患者，每48小时内用药剂量最多不超过25mg。
【禁忌症】
服用任何剂型硝酸酯类药物的患者，无论是规律或间断服用，均为禁忌症。对西地那非（万艾可）中任何成分过敏的患者禁用。
【老年人用药注意事项】
健康老年志愿者（≧65岁）的西地那非清除率降低。血药浓度较高，可能同时增加不良事件的发生，故起始剂量以25mg为宜。
【不良反应】
头痛、潮红、消化不良、鼻塞及视觉异常等。视觉异常为轻度和一过性的，主要表现为视物色淡、光感增强或视物模糊。
【药物相互作用】
其他药物对西地那非的作用：体外实验：枸橼酸西地那非片代谢主要通过细胞色素P450 3A4（主要途径）和2C9（次要途径）,故这些同功酶的抑制剂会降低西地那非的清除。体内实验：健康志愿者同时服用枸橼酸西地那非片50mg和西咪替丁（一种非特异性细胞色素P450抑制剂）800mg，导致血浆内西地那非浓度增高56%。单剂西地那非100mg与细胞色素P450 3A4的特异性抑制剂红霉素（500mg，一日两次，共5天达到稳态）合用时，西地那非的药时曲线下面积（AUC）升高182%； 单剂西地那非100mg与另一种CYP450 3A4抑制剂HIV蛋白酶抑制剂saquinavir合用，达到稳态时（1200mg，一日三次），则后者的Cmax提高140%，AUC增加210%，西地那非不影响后者的药代动力学；酮康唑、伊曲康唑等更强效的CYP450 3A4抑制剂，上述作用可能更大；当与CYP450 3A4抑制剂 （如酮康唑、红霉素、西咪替丁）合用时，西地那非的清除率降低。可预测 同时服用CYP450 3A4的诱导剂（如利福平）将降低血浆西地那非水平。单剂抗酸药（氢氧化铝/氢氧化镁）对枸橼酸西地那非片生物利用度没有影响；CYP450 2C9抑制剂（如甲苯磺丁脲、华法令）、CYP450 2D6抑制剂（如选择性5－羟色胺再摄取抑制剂、三环抗抑郁药）、噻嗪类药物及噻嗪类利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂、钙通道阻滞剂等，对西地那非的药代动力学没有影响。襻利尿剂和保钾利尿剂可使西地那非活性代谢产物（N－去甲基西地那非）的AUC增加62%，而非选择性?－受体阻滞剂使其增加102%。这些对西地那非代谢产物的影响不会引起临床变化。西地那非对其他药物的作用：体外实验：枸橼酸西地那非片是一种细胞色素P450 1A2、2C9 、2C19、2D6 、2E1和3A4（IC50＞150μM）的弱抑制剂。由于服用推荐剂量西地那非后其血浆峰浓度约为1μM，故西地那非不会改变这些同功酶作用底物的清除。体内试验：高血压患者同时服用西地那非（100mg）和氨氯地平5mg或10mg，仰卧位收缩压平均进一步降低8mmHg，舒张压平均进一步降低7mmHg。未发现经CYP450 2C9代谢的甲苯磺丁脲（250mg）和华法令（40mg）与西地那非有明显的相互作用。西地那非（50mg）不增加阿司匹林（150mg）所致的出血时间延长。健康志愿者平均最大血浆酒精浓度为0.08%时，西地那非（50mg）不增强酒精的降压作用。西地那非（100mg）不影响HIV蛋白酶抑制剂saquinavir、 ritonavir稳态时的药代动力学，后二者都是CYP450 3A4的底物。
【药理】
枸橼酸西地那非片是治疗阴茎勃起功能障碍（ED）的口服药。它是西地那非的枸橼酸盐，一种对环磷酸鸟苷（cGMP）特异的5型磷酸二酯酶（PDE5）选择性抑制剂。作用机制：阴茎勃起的生理机制涉及性刺激过程中阴茎海绵体内一氧化氮（NO）的释放。NO激活鸟苷酸环化酶导致环磷酸鸟苷（cGMP）水平增高，使海绵体内平滑肌松弛，血液充盈。⒈药效学 西地那非对阴茎勃起反应的作用：西地那非（Sildenafil，Viagra,万艾可）是高度选择性磷酸二酯酶5(PDE5)抑制剂，PDE5在阴茎海绵体中高度表达，而在其它组织中（包括血小板、血管和内脏平滑肌、骨骼肌），表达低下。西地那非通过选择性抑制PDE5，增强一氧化氮(NO)－cGMP途径，升高cGMP水平而导致阴茎海绵体平滑肌松弛，使勃起功能障碍患者对性刺激产生自然的勃起反应。勃起反应一般随西地那非剂量和血浆浓度的增加而增强。实验显示，药效可持续至4小时，但反应较2小时时弱。西地那非对心肌的反应：不论正常或病变的心脏传导组织、心肌细胞、内皮细胞、淋巴组织中均不存在PDE5,因而西地那非（PDE5抑制剂）无正性肌力作用，不能直接影响心肌收缩功能。西地那非对心脏参数的影响：正常男性志愿者单剂口服西地那非100mg，未发生有临床意义的心电图改变。8位稳定性缺血性心脏病患者在Swan－Ganz导管监测下，分4次静脉注射了总量为40mg的西地那非，结果：静息状态下，患者的收缩和舒张压较基线时分别下降了7%和10%。静息右心房、肺动脉压、肺动脉楔压和心排出量分别平均下降28%、28%、20%和7%。尽管此静脉注射剂量较健康男性志愿者单剂口服西地那非100mg的平均峰值血药浓度高2～5倍，但患者运动时上述的血流动力学应答仍存在。西地那非对血压的反应：健康男性患者单剂口服西地那非100mg，导致卧位血压下降（平均最大幅度8.4/5.5mmHg）服药后1-2小时血压下降最明显，服药后8小时与安慰剂组无差别。25mg、50mg、100mg西地那非对血压的影响相似，似与药物剂量和血药浓度无关。同时服用硝酸酯类药物的患者降压作用更大。低血压（90/50mmHg）和硝酸酯类或提供硝酸根的药物是应用西地那非的严格禁忌证。西地那非对血压的最大作用发生在约给药后1小时，即与药物血浆峰值一致。因此，在西地那非的血浆药物峰值浓度时，性活动可能诱发心脏事件。虽然西地那非引起的低血压反应轻而短暂（一般4小时内血压回到基线），但西地那非和硝酸酯类间的相互作用可产生明显的和更长时间的血压降低。西地那非半衰期短，24小时内（约6个半衰期）可洗脱药物。美国心脏学院和美国心脏学会已明确指出24小时内使用过硝酸酯类药物者禁用西地那非。西地那非对视觉的影响：研究表明，服用2倍于最大推荐剂量的药物时，枸橼酸西地那非片对视力、视网膜电流图、眼压和视乳头大小无影响。可有一过性兰/绿颜色辨别异常。无论单独使用或与阿司匹林合用，枸橼酸西地那非片对人出血时间没有影响。体外实验中，枸橼酸西地那非片增强硝普钠（NO供体）的抗人类血小板凝聚作用。在麻醉下的家兔，肝素与西地那非合用对出血时间的延长有叠加作用，但未进行过类似的人体研究。健康志愿者单剂口服西地那非100mg后，精子的活动力和形态未受影响。
【药物代谢动力学】
西地那非口服后吸收迅速，绝对生物利用度约40%。其药代动力学参数在推荐剂量范围内与剂量成比例。消除以肝脏代谢为主（细胞色素P450同功酶3A4途径），生成一有活性的代谢产物，其性质与西地那非近似，细胞色素P450同功酶3A4（CYP450 3A4）的强效抑制剂（如红霉素、酮康唑、伊曲康唑）以及细胞色素P450（CYP450）的非特异性抑制物如西咪替丁与西地那非合用时，可能会导致西地那非血浆水平升高。西地那非及其代谢产物的消除半衰期约4小时。空腹状态给予25～100mg时，约1小时内达最大血浆浓度（Cmax）127～560ng/ml。西地那非或它的主要代谢产物N-去甲基代谢产物（N-desmethyl）对PDE5选择性强度约为50%，蛋白结合率为96%。在总西地那非最大血浆浓度时，游离西地那非Cmax是22ng/ml。口服或静脉给药后，西地那非主要以代谢产物的形式从粪便中排泄（约为口服剂量的80%），一小部分从尿中排泄（约为口服剂量的13%）。特殊人群的药代动力学：老年人：健康老年志愿者（≥65岁）的西地那非清除率降低，游离血药浓度比年青健康志愿者（18－45岁）约高40%。肾功能不全：有轻度（肌酐清除率等于50-80ml/分）和中度（肌酐清除率等于30-49ml/分）肾损害的志愿受试者单剂口服西地那非50mg的药代动力学没有改变。重度肾损害（肌酐清除率等于≤30ml/分）的志愿受试者，西地那非的清除率降低，与无肾脏受损的同年龄组志愿者相比，药时曲线下面积（AUC）和Cmax几乎加倍。肝功能不全：肝硬变（Child-Pugh 分级A级和B级）志愿受试者的西地那非清除率降低，与同年龄组无肝损害的志愿者相比，AUC和Cmax分别增高84%和47%。因此，年龄65岁以上、肝功能损害、重度肾功能损害会导致血浆西地那非水平升高。这类患者的起始剂量以25mg为宜。
【用药过量】
当发生药物过量时，应根据需要采取常规支持疗法。因西地那非与血浆蛋白结合率高，故肾脏透析不会增加清除率。
【拼音名】: JUYUANSUAN XIDINAFEI PIAN
【性状】: 枸橼酸西地那非片为兰色菱形薄膜衣。
【贮藏】: 密封，阴凉干燥处保存。
一级分类:
其他杂类*
主要成分:
枸橼酸西地那非




----------------------------------------去乙酰毛花苷注射液----------------------------------------


【适用症】
（1）主要用于心力衰竭。由于其作用较快，适用于急性心功能不全或慢性心功能不全急性加重的患者。（2）亦可用于控制伴快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率。（3）终止室上性心动过速起效慢，已少用。
【注意事项】
（2） 不宜与酸、碱类配伍。（8） 慎用：① 低钾血症；② 不完全性房室传导阻滞；③ 高钙血症；④ 甲状腺功能低下；⑤ 缺血性心脏病；⑥急性心肌梗死早期（AMI）；⑦心肌炎活动期；⑧ 肾功能损害。 ⑻ 用药期间应注意随访检查：① 血压、心率及心律；② 心电图；③ 心功能监测；④ 电解质尤其钾、钙、镁；⑤ 肾功能；⑥ 疑有洋地黄中毒时，应作地高辛血药浓度测定。过量时，由于蓄积性小，－般于停药后1－2天中毒表现可以消退。
【用法与用量】
静脉注射 成人常用量：用5%葡萄糖注射液稀释后缓慢注射，首剂0.4－0.6㎎，以后每2－4小时可再给0.2－0.4㎎，总量1－1.6㎎。 小儿常用量：按下列剂量分2－3次间隔3－4小时给予。早产儿和足月新生儿或肾功能减退、心肌炎患儿，肌内或静脉注射按体重0.022㎎/㎏，2周－3岁，按体重0.025㎎/㎏。去乙酰毛花苷注射液静脉注射获满意疗效后，可改用地高辛常用维持量以保持疗效。
【禁忌症】
禁用 ：① 与钙注射剂合用；② 任何强心甙制剂中毒；③ 室性心动过速、心室颤动；④ 梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）；⑤ 预激综合征伴心房颤动或扑动。
【儿童用药注意事项】
新生儿对去乙酰毛花苷注射液的耐受性不定，其肾清除减少；早产儿与未成熟儿对去乙酰毛花苷注射液敏感，按其不成熟程度而减小剂量。按体重或体表面积，1月以上婴儿比成人用量略大。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
去乙酰毛花苷注射液可通过胎盘，故妊娠后期母体用量可能适当增加，分娩后6周减量。去乙酰毛花苷注射液可排入乳汁，哺乳期妇女应用须权衡利弊。
【老年人用药注意事项】
老年人肝肾功能不全，表观分布容积减小或电解质平衡失调者，对去乙酰毛花苷注射液耐受性低，必须减少剂量。
【不良反应】
（1） 常见的不良反应包括：新出现的心律失常、胃纳不佳或恶心、呕吐（刺激延髓中枢）、下腹痛、异常的无力、软弱。（2） 少见的反应包括：视力模糊或“黄视”（中毒症状）、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。（3）罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、寻麻疹（过敏反应）。（4）在洋地黄的中毒表现中，心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占心脏反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。
【药物相互作用】
⑴ 与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼（Bumetanide，制品为丁尿胺）、依他尼酸（Ethacrynic Acid,利尿酸）等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。 ⑵ 与制酸药（尤其三硅酸镁）或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺（Cholestyramine,消胆胺）和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶（Sulfasalazine）或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。 ⑶ 与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺（Pancuronium Bromide,潘可龙，巴活郎）、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline;Suxamethonium Chloride) 或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。 ⑷ 有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的洋地黄化患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与去乙酰毛花苷注射液同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。 ⑸ β受体阻滞剂与去乙酰毛花苷注射液同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。 ⑹ 与奎尼丁同用，可使去乙酰毛花苷注射液血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用地高辛，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出地高辛，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减地高辛用量1/2－1/3。 ⑺ 与维拉帕米、地尔硫卓、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对地高辛的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。 ⑻ 螺内酯可延长去乙酰毛花苷注射液半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测去乙酰毛花苷注射液的血药浓度。 ⑼血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使去乙酰毛花苷注射液血药浓度增高。 ⑽ 依酚氯胺（Edrophonium Chloride,Tensilon腾喜龙）与去乙酰毛花苷注射液合用可致明显心动过缓。 ⑾吲哚美辛（Indometacin,消炎痛）可减少去乙酰毛花苷注射液的肾清除，使去乙酰毛花苷注射液半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。 ⑿ 与肝素同用，由于去乙酰毛花苷注射液可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。 ⒀ 洋地黄化时静脉用硫酸镁应极其谨慎，尤其是也静注钙盐时，可 发生心脏传导阻滞。 ⒁ 红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加去乙酰毛花苷注射液在胃肠道的吸收。 ⒂ 甲氧氯普胺（Metoclopramide,Maxolon灭吐灵）因促进肠道运动而减少地高辛的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高地高辛生物利用度约25%。
【药理】
治疗剂量时 ①正性肌力作用：去乙酰毛花苷注射液选择性地与心机细胞膜Na+--K++ATP酶结合而抑制该酶活性，使心肌细胞膜内外Na+﹣K+主动偶联转运受损，心肌细胞内Na+浓度升高，从而使肌膜上Na+Ca2+交换趋于活跃，使细胞浆内Ca2+增多，肌浆网内Ca2+储量亦增多，心肌兴奋时，有较多的Ca2+释放；心肌细胞内Ca2+浓度增高，激动心肌收缩蛋白从而增加心肌收缩力。②负性频率作用：由于其正性肌力作用，使衰竭心脏心输出量增加，血流动力学状态改善，消除交感神经张力的反射性增高，并增强迷走神经张力，因而减慢心率、延缓房室传导。此外，小剂量时提高窦房结对迷走神经冲动的敏感性，可增强其减慢心率作用。由于其负性频率作用，使舒张期相对延长，有利于增加心肌血供；大剂量（通常接近中毒量）则可直接抑制窦房结、房室结和希氏束而呈现窦性心动过缓和不同程度的房室传导阻滞。③心脏电生理作用：通过对心肌电活动的直接作用和对迷走神经的间接作用，降低窦房结自律性；提高普肯野氏纤维自律性；减慢房室结传导速度，延长其有效不应期，导致房室结隐匿性传导增加，可减慢心房纤颤或心房扑动的心室率；由于去乙酰毛花苷注射液缩短心房有效不应期，当用于房性心动过速和房扑时，可能导致心房率的加速和心房扑动转为心房纤颤；缩短普肯野氏纤维有效不应期。（缺毒理，需补充）
【药物代谢动力学】
系天然存在于毛花洋地黄中的强心甙，在提取过程中，其可经水解失去葡萄糖和乙酸而成地高辛，为一种速效强心甙，其作用较洋地黄、地高辛快，但比毒毛化甙K稍慢。静脉注射可迅速分布到各组织，10－30分钟起效，1－3小时作用达高峰，作用持续时间2－5小时。蛋白结合率低，为25%。半衰期为33－36小时。3－6日作用完全消失在体内转化为地高辛，经肾脏排泄。由于排泄较快，蓄积性较小。
【用药过量】
西地兰起作用时是通过体内释放地高辛起作用，故中毒时是测地高辛中毒。⑴ 地高辛中毒浓度为﹥2.0ng/ml。 ⑵ 如给予负荷量，需了解患者在2－3周之前是否服用过任何洋地黄制剂，如有洋地黄残余作用，需减少地高辛剂量，以免中毒。 ⑶ 强心甙剂量计算应按标准体重，因脂肪组织不摄取强心甙。 ⑷ 推荐剂量只是平均剂量，必须按照患者需要调整每次剂量。 ⑸ 肝功能不全者，应选用不经肝脏代谢的地高辛。 ⑹ 肾功能不全者，不宜应用地高辛，应选用洋地黄毒甙。 ⑺ 洋地黄化患者常对电复律极为敏感，应高度警惕。 ⑻ 透析不能从体内迅速去除去乙酰毛花苷注射液。 ⑼ 在去乙酰毛花苷注射液引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾。 ⑽ 肾功能不全、老年及虚弱者在常用剂量及血药浓度时就可有中毒反应。婴幼儿尤其是早产儿和发育不全儿，要在血药浓度及心电监测下调整剂量。 ⑾ 传统的治疗心力衰竭是在数日（1－3日）内给去乙酰毛花苷注射液较大剂量（负荷量）以达到洋地黄化，然后逐日给以维持量来弥补消除量。目前认为，半衰期较短的去乙酰毛花苷注射液（半衰期平均为36小时），每日口服0.25㎎，经5个半衰期（约6－8日）亦可达到最终血药浓度（洋地黄化）的96%，既达到治疗效果，又避免洋地黄中毒。如不能达到治疗效果，可适当增加剂量。如病情较急 ，为较快达到有效浓度，仍需先给负荷量，但剂量需个体化。⑿ 当患者由强心甙注射液改为去乙酰毛花苷注射液时，为补偿药物间药动学差别，需要调整剂量。 ⒀ 应静脉给药，因为肌肉注射有明显局部反应，且作用慢、生物利用度差。 ⒁ 去乙酰毛花苷注射液过量及毒性反应的处理：轻度中毒者，停用去乙酰毛花苷注射液及利尿治疗，如有低钾血症而肾功能尚好，可给以钾盐。心律失常者可用：① 氯化钾静脉滴注，对消除异位心律往往有效。② 苯妥英纳，: 去乙酰毛花苷注射液能与强心甙竞争性争夺Na－K－ATP酶，因而有解毒效应。成人用100－200㎎加注射用水20ml缓慢静注，如情况不紧急，亦可口服，每次0.1㎎，每日3－4次。③ 利多卡因，对消除室性心律失常有效，成人用50－100㎎加入葡萄糖注射液中静脉注射，必要时可重复。 ④ 阿托品，对缓慢性心律失常者可用。成人用0.5－2㎎皮下或静脉注射。 ⑤心动过缓或完全房室传导阻滞有发生阿斯综合症的可能时，可安置临时起搏器。异丙肾上腺素，可以提高缓慢的心率。 ⑥ 依地酸钙纳（Calcium Disodium Edetate），以其与钙螯合的作用，也可用于治疗洋地黄所致的心律失常。 ⑦ 对可能有生命危险的洋地黄中毒可经膜滤器静脉给与地高辛免疫Fab片段，每40㎎地高辛免疫Fab片段，大约结合0.6㎎地高辛或洋地黄毒甙。⑧ 注意肝功能不良时应减量。同时服用苯妥英纳、苯巴比妥、保泰松、利福平会使血中洋地黄毒甙浓度降低50%。
【拼音名】: QUYIXIAN MAOHUAGAN ZHSHEYE
【性状】: 去乙酰毛花苷注射液为无色的澄明液体
【贮藏】: 遮光密闭保存
一级分类:
心血管系统用药*
二级分类:
抗心律失常药*
主要成分:
去乙酰毛花苷




----------------------------------------复方磺胺嘧啶片----------------------------------------


【适用症】
近年来由于许多临床常见病原菌对复方磺胺嘧啶片耐药，故治疗细菌感染需参考药敏试验结果，复方磺胺嘧啶的主要适应症为敏感菌株所致的下列感染：1.大肠埃希杆菌、克雷伯菌属、肠杆菌属、奇异变形杆菌、普通变形杆菌和莫根菌属敏感菌株所致的尿路感染。2.肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致的急性中耳炎。 3.肺炎链球菌或流感嗜血杆菌所致的成人慢性支气管炎急性发作。
【注意事项】
1.下列情况应慎用：缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶、血卟啉症、叶酸缺乏性巨幼红细胞性贫血或其他血液系统疾病、失水、休克和老年患者。2.交叉过敏反应。对一种磺胺药呈现过敏的患者对其他磺胺药亦可能过敏。3.对呋塞米、砜类、噻嗪类利尿药、磺脲类、碳酸酐抑制药呈现过敏的患者，对磺胺药亦可过敏。4.每次服用复方磺胺嘧啶片时应饮用足量水分。服用期间也应保持充足进水量，使成人尿量每日至少维持在1200ml以上。如应用复方磺胺嘧啶片疗程长，剂量大时除多饮水外宜同服碳酸氢钠。5.治疗中须注意：(1)定期周围血象检查，疗程长、服用剂量大、老年、营养不良及服用抗癫痫药者易出现叶酸缺乏症，如周围血象中白细胞或血小板等已有明显减少则需停用复方磺胺嘧啶片。(2)应定期尿液检查（每2～3日查尿常规一次）以发现长疗程或高剂量治疗时可能发生的结晶尿。(3)肝、肾功能检查。6.严重感染者应测定血药浓度,对大多数感染疾患者游离磺胺浓度达50～150μg/ml（严重感染120～150μg/ml）可有效。总磺胺血浓度不应超过200μg/ml，如超过此浓度，不良反应发生率增高。7.不可任意加大剂量、增加用药次数或延长疗程，以防蓄积中毒。8.由于复方磺胺嘧啶片能抑制大肠杆菌的生长，妨碍B族维生素在肠内的合成，故使用复方磺胺嘧啶片超过一周以上者，应同时给予维生素B以预防其缺乏。9.如因服用复方磺胺嘧啶片引起叶酸缺乏时，可同时服用叶酸制剂，后者并不干扰TMP的抗菌活性，因细菌并不能利用已合成的叶酸。如有骨髓抑制征象发生，应即停用复方磺胺嘧啶片，并给予叶酸3～6mg肌注，一日1次，使用3日或根据需要用药至造血功能恢复正常，对长期、过量使用复方磺胺嘧啶片者可给予高剂量叶酸并延长疗程。10.下列情况不宜应用复方磺胺嘧啶片：(1)中耳炎的预防或长程治疗。(2)A组溶血性链球菌刻扁桃体炎和咽炎，因不易清除细菌。
【用法与用量】
成人常用量 口服，一次2片，一日2次。小儿常用量 2个月以上体重40kg以下的婴幼儿按体重口服SD 20～30mg/kg及TMP 4～6mg/kg，每12小时1次；体重40kg以上的儿童剂量同成人常用量。
【禁忌症】
1.对磺胺类药物和甲氧苄啶过敏者禁用；2.孕妇、哺乳期妇女禁用；3. 2个月以下婴儿、早产儿禁用；4.肝肾功能不良者、血液病患者（如白细胞减少、血小板减少、紫癜症等）禁用。
【儿童用药注意事项】
由于磺胺药可与胆红素竞争在血浆蛋白上的结合部位，而新生儿的乙酰转移酶系统未发育完善，磺胺游离血浓度增高，以致增加了核黄疸发生的危险性，因此该类药物在新生儿及2个月以下婴儿属禁忌。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
1.磺胺嘧啶和TMP都可穿过血胎盘屏障至胎儿体内，动物实验发现均有致畸作用。人类研究缺乏充足资料，孕妇宜避免应用。2.磺胺嘧啶可自乳汁中分泌，乳汁中浓度约可达母体血药浓度的50％～100％，药物可能对婴儿产生影响，特别是葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏的新生儿导致溶血性贫血的可能。TMP也可分泌至乳汁中，其浓度较高，且药物有可能干扰哺乳婴儿的叶酸代谢。鉴于上述原因，哺乳期妇女暂停应用复方磺胺嘧啶片。
【老年人用药注意事项】
老年患者应用磺胺药时发生严重不良反应的机会增加，如严重皮疹、骨髓抑制和血小板减少等。应用TMP易出现叶酸缺乏症。因此老年患者宜避免应用，确有指征时需权衡利弊后决定。
【不良反应】
1.过敏反应较为常见，可表现为药疹，严重者可发生渗出性多形红斑、剥脱性皮炎和大疱表皮松解萎缩性皮炎等；也有表现为光敏反应、药物热、关节及肌肉疼痛、发热等血清病样反应。2.中性粒细胞减少或缺乏症、血小板减少症，偶可发生再生障碍性贫血。患者可表现为咽痛、发热和出血倾向。3.溶血性贫血及血红蛋白尿。这在缺乏葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的患者应用磺胺药后易于发生，在新生儿和小儿中较成人为多见。4.高胆红素血症和新生儿核黄疸。由于磺胺药与胆红素竞争蛋白结合部位，可致游离胆红素增高。新生儿肝功能不完善，故较易发生高胆红素血症和新生儿黄疸，偶可发生核黄疸。5.肝脏损害。可发生黄疸、肝功能减退，严重者可发生急性肝坏死。6.肾脏损害。可发生结晶尿、血尿和管型尿。偶有患者发生间质性肾炎或肾小管坏死的严重不良反应。7.恶心、呕吐、胃纳减退、腹泻、头痛、乏力等，一般症状轻微，不影响继续用药。偶有患者发生艰难梭菌肠炎，此时需停药。8.甲状腺肿大及功能减退偶有发生。9.中枢神经系统毒性反应偶可发生，表现为精神错乱、定向力障碍、幻觉、欣快感或抑郁感。一旦出现均需立即停药。10.偶可发生无菌性脑膜炎、有头痛、颈项强直、恶心等。磺胺药所致的严重不良反应虽少见，但可致命，如渗出性多形红斑、剥脱性皮炎、大疱表皮松解萎缩性皮炎、暴发性肝坏死、粒细胞缺乏症、再生障碍性贫血等血液系统异常。治疗时应严密观察，当皮疹或其他反应早期征兆出现时即应立即停药。
【药物相互作用】
1.与尿碱化药合用可增加磺胺药在碱性尿中的溶解度，使排泄增多。2.对氨基苯甲酸可代替磺胺被细菌摄取，对磺胺药的抑菌作用发生拮抗，因而两者不宜合用。也不宜与含对氨苯甲酰基的局麻药如普鲁卡因、苯佐卡因、丁卡因等合用。 3.与口服抗凝药、口服降血糖药、甲氨蝶呤、苯妥英钠和硫喷妥钠合用时，上述药物需调整剂量，因复方磺胺嘧啶片中的磺胺嘧啶可取代这些药物的蛋白结合部位，或抑制其代谢，以致药物作用时间延长或发生毒性反应。因此当这些药物与复方磺胺嘧啶片同时应用，或在应用复方磺胺嘧啶片后使用均需调整其剂量。4.骨髓抑制药与复方磺胺嘧啶片合用时可能增强此类药物对造血系统的不良反应，如白细胞、血小板减少，应严密观察可能发生的毒性反应。5.与避孕药(口服含雌激素者)长时间合用可导致避孕的可靠性减小，并增加经期外出血的机会。6.与溶栓药物合用时，可能增大其潜在的毒性作用。7.与肝毒性药物合用，可能引起肝毒性发生率的增高。对此类患者尤其是用药时间较长及以往有肝病史者应监测肝功能。8.与光敏药物合用可能发生光敏作用相加。9.接受磺胺药治疗者对维生素K的需要量增加。10.乌洛托品在酸性尿中可分解产生甲醛，后者可与磺胺形成不溶性沉淀物，使发生结晶尿的危险性增加，因此两药不宜同时应用。11.磺胺药可取代保泰松的血浆蛋白结合部位，当两者合用时可增强保泰松的作用。12.因复方磺胺嘧啶片有可能干扰青霉素类药物的杀菌作用，最好避免与此类药物同时应用。13.与磺吡酮合用时可减少复方磺胺嘧啶片中的磺胺嘧啶自肾小管的分泌，其血药浓度升高而持久，易产生毒性反应，因此在应用磺吡酮期间或应用其治疗后可能需要调整复方磺胺嘧啶片的剂量。14.TMP可抑制华法林的代谢而增强其抗凝作用。15.TMP与环孢素合用可增加肾毒性。16.利福平与复方磺胺嘧啶片合用可明显使TMP清除增加和血清半衰期缩短。17.TMP不宜与抗肿瘤药、2,4－二氨基嘧啶类药物同时应用，也不宜在应用其他叶酸拮抗药治疗的疗程之间应用复方磺胺嘧啶片，因为有产生骨髓再生不良或巨幼红细胞贫血的可能。18.与氨苯砜合用会致氨苯砜和TMP两者血药浓度均升高，氨苯砜浓度的升高使不良反应增多且加重，尤其是高铁血红蛋白血症的发生。19.与普鲁卡因胺合用时复方磺胺嘧啶片中的TMP可减少普鲁卡因胺肾清除,致普鲁卡因胺及其代谢物NAPA的血浓度增高。
【药理】
品为磺胺嘧啶（SD）与甲氧苄啶(TMP)的复方制剂，两者合用具有协同抗菌作用，对非产酶金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌、肺炎链球菌、大肠埃希菌、克雷伯菌属、沙门菌属、变形杆菌属、摩根菌属、志贺菌属等肠杆菌科细菌、淋病奈瑟菌、脑膜炎奈瑟菌、流感嗜血杆菌均具有良好抗菌活性。此外在体外对沙眼衣原体、星形奴卡菌、疟原虫和弓形虫也有抗微生物活性。近年来细菌对复方磺胺嘧啶片的耐药性普遍存在，尤其如志贺菌属等肠道菌科的细菌，故目前临床上很少使用。复方磺胺嘧啶片作用机制为磺胺药作用于二氢叶酸合成酶，干扰合成叶酸的第一步，而甲氧苄啶作用于叶酸合成代谢的第二步，选择性抑制二氢叶酸还原酶的作用，因此二者合用，可使细菌的叶酸代谢受到双重阻断，具有协同抗菌作用，较单药的耐药菌株减少，
【药物代谢动力学】
复方磺胺嘧啶片中的磺胺嘧啶和甲氧苄啶口服后自胃肠道吸收完全，均可吸收给药量的90％以上，吸收后二者均可广泛分布于全身组织和体液中。并穿透血脑屏障至脑脊液中，达治疗浓度，也可穿过血胎盘屏障，进入胎儿血循环。30%～40%的磺胺嘧啶以及80%～90%的甲氧苄啶以原型自尿中排出。磺胺嘧啶的消除半衰期为8～13小时，甲氧苄啶的消除半衰期为8～10小时。
【用药过量】
过量服用复方磺胺嘧啶片会出现恶心、呕吐、头晕、头痛、嗜睡、神智不清、骨髓抑制等。逾量的处理方法:(1)洗胃。(2)同时给尿液酸化药促进复方磺胺嘧啶片排泄。(3)支持疗法。(4)血液透析。长期服用复方磺胺嘧啶片会引起骨髓抑制，造成血小板、白细胞的减少和巨幼红细胞性贫血。当出现骨髓抑制症状时，患者应立即停药同时每天肌内注射甲酰四氢叶酸5～15mg，直至造血功能恢复正常。
【拼音名】: FUFANG HUANG'AN MIDING PIAN
【性状】: 复方磺胺嘧啶片为白色片。
【贮藏】: 遮光 ，密封保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
磺胺类*
主要成分:
磺胺嘧啶, 甲氧苄啶




----------------------------------------注射用盐酸多柔比星（速溶）----------------------------------------


【适用症】
抗有丝分裂和细胞毒性药物。多柔比星能成功地诱导多种恶性肿瘤的缓解，包括急性白血病、淋巴瘤、软组织和骨肉瘤、儿童恶性肿瘤及成人实体瘤，尤其用于乳腺癌和肺癌。
【注意事项】
1．药期间应严格检查血象、肝功能及心电图。2．作时的注意事项：瓶内药物处于负压状态下，从而在溶液配制时减少气雾形成，当针头插入后应特别小心。在配制药液时必须避免吸入任何气雾。由于: 注射用盐酸多柔比星（速溶）的毒性特征，推荐以下的保护方法：操作人员必须受过药物配制及操作的良好技术训练怀孕的工作人员应避免接触注射用盐酸多柔比星（速溶）速溶型阿霉素操作者应穿戴防护服装：护目镜、工作袍及一次性手套和面罩药物配制应在指定区域进行（在层流系统下更佳）。工作台表面应铺有一次性塑料垫和吸纸所有用于药物配制、使用、或清洗的材料包括手套等，用后应置于标有"高度危险"的废弃袋内供高温焚烧配制后的溶液于室温正常人工光照下可保持稳定48小时，但根据药物操作规范，通常建议溶液避光保存在2－8°C，并在24小时内使用。配制后的溶液在室温强烈光照的条件下化学性质可至少保持24小时的稳定。配制后的溶液含有0.02％的羟基苯甲酸酯，这不作为含防腐剂溶液。弃去任何多余未用的量。如不慎与皮肤或眼睛接触，应立即用大量水，或肥皂水，或碳酸氢钠冲洗，并采用适当的医疗措施。药液渗出或漏出，应用1％次氯酸钠溶液处理，浸泡过夜最佳，然后用水冲洗，所有的清洗材料均应按上法处理。
【用法与用量】
配制药液时，每小瓶内容物用5ml注射用水或氯化钠注射液溶解。加入溶解液后，可轻摇小瓶半分钟以使内容物溶解，但不要倒转小瓶。成人和儿童[静脉用药]：这是最常用的给药途径。配制后的溶液通过通畅的输液管进行静脉输注，约2－3分钟。这样可减少血栓形成和由药物外溢导致的蜂窝组织炎和水泡的危险，常用的溶液为氯化钠注射液、5％葡萄糖注射液、或氯化钠葡萄糖注射液。剂量通常根据体表面积计算。通常当阿霉素单一用药时，每三周一次，以60－75mg/m2给药，当与其他有重复毒性的抗肿瘤制剂合用时，多柔比星的剂量须减少至每三周一次，以30－40mg/m2给药。如剂量根据体重计算，则每三周一次，以1.2－2.4mg/kg单剂量给药。已经证实每三周一次单剂量给药可大大减少痛苦的毒性反应、粘膜炎。但仍有人认为连续三天分量给药（每天0.4－0.8mg/kg或20－25mg/m2）会产生更大的治疗效果，尽管药物毒性反应会高一些。多柔比星每周一次给药方案与每三周一次给药方案的疗效相同。尽管在6－12mg/m2的剂量时已可观察到有效缓解，但每周给药的推荐剂量为20mg/m2。每周给药可减少心脏毒性。先前曾用过其他细胞毒性药物的患者给药时可能须减少剂量，儿童和老年人亦须减量。如肝肾功能受损，多柔比星的剂量应按下表减量：血清胆红素水平 BSP潴留 推荐剂量1.2－3.0mg/100ml 9－15％ 正常剂量的50％> 0.3mg/100ml > 15％ 正常剂量的25％[动脉内用药]：动脉内注射通常用来加强局部活性，而使总剂量降低，从而减少全身毒性。必须着重指出，此种给药方法潜在的损害很大，除非采取适当的预防措施，否则被灌注的组织会产生广泛的坏死。动脉内注射只可由技术熟练掌握的人员使用。[膀胱内灌注]：膀胱内灌注多柔比星正越来越多地用于移形细胞癌、乳头状膀胱肿瘤和原位癌的治疗。它不可用于已穿透膀胱壁的侵袭性肿瘤的治疗，经尿道切除肿瘤术后间歇性膀胱内灌注多柔比星经证实可有效地降低复发的可能。目前使用的方案有多种，很难一一阐明，下述的指示也许会有帮助。多柔比星在膀胱内的浓度应为50mg/50ml。为了避免尿液被不适当的稀释，应告知患者灌注前12小时不要服用任何液体。尿量应限制在每小时约50ml左右。当药物在一个位置停留了15分钟后，患者应转体90度，通常接触药物1小时已足够，且应告知患者在结束时排尿。
【禁忌症】
严重器质性心脏病和心功能异常及对注射用盐酸多柔比星（速溶）及蒽环类过敏者禁用。1.静脉给药治疗的禁忌症：由于既往细胞毒药物治疗，持续的骨髓抑制或严重的口腔溃疡全身性感染明显的肝功能损害严重心律失常，心肌功能不足，既往心肌梗塞既往蒽环类治疗已用到药物最大累积剂量2.膀胱内灌注治疗的禁忌症：侵袭性肿瘤已穿透膀胱壁泌尿道感染膀胱炎症导管插入困难（如由于巨大的膀胱内肿瘤）
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
孕妇及哺乳期妇女禁用。
【不良反应】
1.骨髓抑制和口腔溃疡。存在骨髓抑制和口腔溃疡时不可重复使用注射用盐酸多柔比星（速溶），后者可能存在口腔烧灼感的先兆症状，出现症状时应不再使用。多柔比星使用后10天左右可出现明显的骨髓抑制，故不管是血液疾病或非血液疾病患者都应常规监测血象。2.心脏毒性。心脏毒性可表现为心动过缓，包括室上性心动过缓和心电图改变，建议常规监测心电图，对已有心功能损害的患者需格外小心，累积剂量超过450－500mg/m2时须特别小心，超过该剂量水平时，发生不可逆性充血性心力衰竭的危险性大大增加。当考虑多柔比星的用药总量时，应对患者以往或同时使用其他有明显心脏毒性药物，如高剂量静脉给药的环磷酰胺，纵隔放疗或相关的蒽环类化合物如柔红霉素的使用情况进行综合评定。已证实每周给予多柔比星比每三周给予多柔比星的心脏毒性要低，这样可允许患者得到较高的累积剂量的治疗。必须注意心力衰竭可在用药后几周出现，且可能对治疗无反应。建议检测基础心电图，并在用药期间和用药后即刻做心电图随访。一过性心电图改变，如T波低平，S－T段下降和心律失常，并不认为是停止使用药物的指征。现在认为QRS波降低是心脏毒性较为特异的表现。如果出现这个变化，须慎重权衡继续用药治疗的益处及发生不可逆性心脏损害的危险两者间的关系。严重的心力衰竭可突然发生，而预先无心电图改变。3.速溶型注射用盐酸多柔比星可使尿液呈红色，尤其是在注射后第一次排的尿，应告知患者无须惊慌。4.胃肠道反应：呕吐、恶心和腹泻也可发生。5.其他：肝肾功能异常，脱发也是常见现象，包括干扰胡子的生长，不过停药后所有的毛发可恢复正常生长。
【药物相互作用】
1.多柔比星通常与其他细胞毒药物联合治疗，所以可能出现毒性作用特别是骨髓、血液学和胃肠道毒性作用的叠加。另外，如多柔比星与其他已报道有潜在心脏毒性作用的抗肿瘤药物伴随使用（如5-Fu，环磷酰胺，顺铂等）或与其他具有心脏活性作用 的药物伴随使用（如钙通道拮抗剂），需在整个治疗期间密切监测心脏功能。2.多柔比星主要在肝脏代谢，其他的伴随治疗所引起的肝功能改变可影响多柔比星的代谢、药代动力学、疗效和/或毒性。3.注射用盐酸多柔比星（速溶）应避免与碱性溶液长期接触。4.因会产生沉淀，速溶型阿霉素不可与肝素混用，亦不建议速溶型阿霉素与其他药物混合。
【药理】
药物可穿透进入细胞，与染色体结合。实验显示多柔比星的平面环插入碱基对之间从而与DNA结合形成复合物，严重干扰DNA合成、DNA依赖性RNA合成和蛋白质合成。但通过该机制产生抗增生作用所需的多柔比星浓度比临床治疗中肿瘤部位的药物浓度要高。近期的实验显示药物插入DNA引发拓扑异构酶II裂解DNA，从而破坏DNA三级结构。这一作用在临床治疗的药物浓度即可见。多柔比星还与氧化/还原作用有关：一系列NADPH依赖性的细胞还原酶可还原多柔比星为半醌自由基，再与分子氧反应产生高反应活性的细胞毒化合物如过氧化物、活性的氢氧基和过氧化氢，自由基形成与多柔比星的细胞毒作用有关。多柔比星的更进一步作用部位可能在细胞膜：与细胞膜上的脂结合影响各种不同的功能。多柔比星的细胞毒作用和/或抗增生作用可以是上述任何一种机制的结果，也可能还有其他作用机制存在。研究显示多柔比星在整个细胞周期均有活性作用，包括在细胞间期。故快速增生组织如肿瘤组织（但也包括骨髓、胃肠道和粘膜、毛囊）是对多柔比星抗增生作用最敏感的。
【药物代谢动力学】
吸收：多柔比星不能通过胃肠道吸收。由于对组织具有强烈刺激性，故药物必须通过血管给药（静脉内或动脉内）。已证明膀胱内给药也是可行的，这一给药途径药物很少进入体循环。分布：多柔比星迅速而广泛地分布入周边室，初始血浆半衰期很短（5－10分钟），稳态分布容积超过20－30L/Kg，但多柔比星不通过血-脑屏障。血浆蛋白结合率约为 75％，并且血药浓度低于2?M时药物血浆蛋白结合率与血药浓度无关。代谢：主要由肝脏代谢。主要代谢产物是由醛酮还原酶作用产生的13－羟－多柔比星酮，该代谢物也有一定抗肿瘤活性。尿液和胆汁中多柔比星和13－羟－多柔比星酮占被排泄药物的大多数。血浆中可检测到的其他代谢产物还有多柔比星糖苷配基和13－羟－多柔比星酮糖苷配基。排泄：静脉给药后，多柔比星血浆浓度呈多相衰减，终末相半衰期为20至48小时。代谢物13－羟－多柔比星酮的终末相半衰期与原形药物相似。血浆清除率为8至20ml/min/kg，血浆清除是由于代谢和胆汁分泌。在肝功能受损患者，这一较慢的血浆消除可能更慢。多柔比星的消除很大程度是药物代谢转化为一系列无活性或活性较低的产物。胆汁和粪便中七天内可排出用药量的40－50％。肾脏分泌较少，五天内只有5－10％的用药量从尿中排出。
【用药过量】
单次250mg和500mg的多柔比星剂量已证实是致命的。这些剂量可导致24小时内急性心肌衰竭和严重的骨髓抑制，且用药后10－15天效应最大，在此期间应加强支持疗法，并采取输血、无菌隔离护理等措施。延迟性心力衰竭可于过量用药半年后出现，病人应密切观察，一旦出现心力衰竭征象时应予以常规治疗。
【拼音名】: ZHUSHEYONG YANSUAN DUOROUBIXING (SURONG)
【性状】: 注射用盐酸多柔比星（速溶）为桔红色的冻干粉剂。每瓶含10mg盐酸多柔比星及适量乳糖和对羟基苯甲酸甲酯。
【包装规格】: 10mg/瓶
【贮藏】: 室温密闭保存。
一级分类:
抗肿瘤药*
二级分类:
抗生素类抗肿瘤药*
主要成分:
盐酸多柔比星




----------------------------------------阿司匹林栓----------------------------------------


【适用症】
阿司匹林栓用于普通感冒或流行性感冒引起的发热。也用于缓解轻至中度疼痛，如头痛、牙痛、神经痛、肌肉痛、痛经及关节痛等。
【注意事项】
1、 交叉过敏反应。对阿司匹林栓过敏时也可能对另一种水杨酸类药或另一种非水杨酸类的非甾体抗炎药过敏。但非绝对。必须警惕交叉过敏的可能性。2、 下列情况应慎用：（1） 有哮喘及其他过敏性反应时；（2） 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者（阿司匹林栓偶见引起溶血性贫血）；（3） 痛风（阿司匹林栓可影响其他排尿酸药的作用，小剂量时可能引起尿酸滞留）；（4） 肝功能减退时可加重肝脏毒性反应，加重出血倾向，肝功能不全和肝硬变患者易出现肾脏不良反应；（5） 心功能不全或高血压，大量用药时可能引起心力衰竭或肺水肿；（6） 肾功能不全时有加重肾脏毒性的危险（7） 血小板减少者。3．对诊断的干扰：（1） 长期每日用量超过2.4g时，硫酸铜尿糖试验可出现假阳性。葡萄糖酶尿糖试验可出现假阴性；（2） 可干扰尿酮体试验；（3） 当血药浓度超过130μg/ml时，用比色法测定血尿酸可得假性高值，但用尿酸酶法则不受影响；（4） 用荧光法测定尿5-羟吲哚醋酸（5-HIAA）时可受阿司匹林栓干扰；（5） 尿香草基杏仁酸（VMA）的测定，由于所用方法不同，结果可高可低；（6） 由于阿司匹林栓抑制血小板聚集，可使出血时间延长。剂量小到40mg/日也会影响血小板功能，但是临床上尚未见小剂量（〈150mg/日〉）引起出血的报道；（7） 肝功能试验，当血药浓度〉250μg/ml时，丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶及血清碱性磷酸酶可有异常改变，剂量减小时可恢复正常；（8） 大剂量应用，尤其是血药浓度〉300μg/ml时凝血酶原时间可延长；（9） 每天用量超过5g时血清胆固醇可降低；（10） 由于阿司匹林栓作用于肾小管，使钾排泄增多，可导致血钾降低；（11） 大剂量应用阿司匹林栓时，用放射免疫法测定血清甲状腺素（T4）及三碘甲状腺素（T3）可得较低结果；（12） 由于阿司匹林栓与酚磺酞在肾小管竞争性排泄，而使酚磺酞排泄减少（即PSP排泄试验）。长期大量用药时应定期检查红细胞压积、肝功能及血清水杨酸含量。
【用法与用量】
直肠给药。成人一次1枚（0.3g），若发热或疼痛持续不缓解，间隔4～6小时重复用药一次，24小时内不超过4枚。1-6岁儿童一次1枚（0.1g）,若发热或疼痛持续不缓解,间隔4-6小时重复用药一次,24小时内不超起过4枚。
【禁忌症】
（1） 活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血；（2） 血友病或血小板减少症；（3） 有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者。
【儿童用药注意事项】
小儿患者，尤其有发热及脱水者，易出现毒性反应。急性发热性疾病，尤其是流感及水痘患者儿应用阿司匹林栓，可能与发生瑞氏综合征（Reye's syndrome）有关，中国尚不多见。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
阿司匹林栓易于通过胎盘。动物试验在妊娠头3个月应用阿司匹林栓可致畸胎，如脊椎裂、头颅裂、面部裂、腿部畸形，以及中枢神经系统、内脏和骨骼的发育不全。在人类也有报道在应用阿司匹林栓后发生胎儿缺陷者。此外，在妊娠后3个月长期大量应用阿司匹林栓可使妊娠期延长，有增加过胶综合征及产前出血的危险。在妊娠的最后2周应用，可增加胎儿出血或新生儿出血的危险。在妊娠晚期长期用药也有可能使胎儿动脉导致收缩或早期闭锁，导致新生儿持续性肺动脉高压及心力衰竭。曾有报道，在妊娠晚期因过量应用或滥用阿司匹林栓而增加了死胎或新生儿死亡的发生率（可能由于动脉导管闭锁、产前出血或体重过低）。但是应用一般治疗剂量尚未发现上述不良反应。阿司匹林栓可在乳汁中排泄，哺乳期妇女口服650mg，5～8小时后乳汁中药物浓度可达173～483μg/ml。故长期大剂量用药时婴儿有可能产生不良反应。
【老年人用药注意事项】
老年患者由于肾功能下降服用阿司匹林栓易出现毒性反应。
【不良反应】
一般用于解热镇痛的剂量很少引起不良反应。长期大量用药（如治疗风湿热）、尤其当药物血浓度〉200μg/ml时较易出现不良反应。血药浓度愈高，不良反应愈明显。（1） 见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛（由于阿司匹林栓对胃粘膜的直接刺激引起）等胃肠道反应（发生率3%～9%），停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。（2） 中枢神经：出现可逆性耳鸣、听力下降，多在服用一定疗程，血药浓度达200～300μg/L后出现。（3） 过敏反应：出现于0.2%的病人，表现为哮喘、荨麻疹、血管神经性水肿或休克。多为易感者，服药后迅速出现呼吸困难，严惩者可致死亡，称为阿司匹林哮喘。有的是阿司匹林过敏、哮喘和鼻息肉三联征。往往与遗传和环境因素有关。（4） 肝、肾功能损害，与剂量大小有关，尤其是剂量过大使血药浓度达250μg/ml时易发生。损害均是可逆性的，停药后可恢复。但有引起肾乳头坏死的报道。（5） 逾量或中毒表现：① 轻度，即水杨酸反应（salicylism），多见于风湿病用阿司匹林栓治疗者，表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、腹泻、嗜睡、精神紊乱、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动（多见于老年人）及视力障碍等；② 重度，可出现血尿、抽畜、幻觉、重症精神紊乱、呼吸困难及无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显；过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变（呼吸性碱中毒及代谢性酸中毒）、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋白尿。
【药物相互作用】
1、 与其他非甾体抗炎镇痛药同用时疗效并不加强，因为阿司匹林栓可以降低其他非甾体抗炎药的生物利用度。再则胃肠道副作用（包括溃疡和出血）却增加；此外，由于对血小板聚集的抑制作用加强，还可增加其他部位出血的危险。阿司匹林栓与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变包括肾乳头坏死、肾癌或膀胱癌的可能。2、 与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的芗同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。3、 与抗凝药（双香豆互、肝素等）、溶栓药（链激酶、尿激酶）同用，可增加出血的危险。4、 尿碱化药（碳酸氢钠等）、抗酸药（长期大量应用）可增加阿司匹林栓自尿中排泄，使血药浓度下降。但当阿司匹林栓血药浓度已达稳定状态而停用碱性药物，又可使阿司匹林栓血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒，不仅能使血药浓度降低，而且使阿司匹林栓透入脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。5、 尿酸化药可减低阿司匹林栓的排泄，使其血药浓度升高。阿司匹林栓血药浓度已达稳定状态的患者加用尿酸化药后可能导致阿司匹林栓血药浓度升高，毒性反应增加。6、 糖皮质激素（简称激素）可增加水杨酸盐的排泄，同用时为了维持阿司匹林栓的血药浓度必要时应增加阿司匹林栓的剂量。阿司匹林栓与激素长期同用，尤其是大量应用时，有增加胃肠溃疡和出血的危险性。为此，目前临床上不主张将此二种药物同时应用。7、 胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因与阿司匹林栓同用而加强和加速。8、 与甲氨蝶呤（MTX）同用时，可减少甲氨蝶噙与蛋白的结合，减少其从肾脏的排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。9、 丙磺舒或磺吡酮（sulfinpyrazone）的排尿酸作用，可因同时应用阿司匹林栓而降低；当水杨酸盐的血药浓度〉50μg/ml时即明显降低，〉100～150μg/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。
【药理】
（1） 镇痛作用：主要是通过抑制前列腺素及其他能使痛觉对机械性或化学性刺激敏感的物质（如缓激肽、组胺）的合成，属于外周性镇痛药。但不能排除中枢镇痛（可能作用于下视丘）的可能性；（2） 抗炎作用：确切的机制尚不清楚，可能由于阿司匹林栓作用于炎症组织，通过抑制前列腺素或其他能引起炎性反应的物质（如组胺）的合成而起抗炎作用。抑制溶酶体酶的释放及白细胞趋化性等也可能与其有关；（3） 解热作用：可能通过作用于下视丘体温调节中枢引起外周血管扩张，皮肤血流增加，出汗，使散热增加而起解热作用。此种中枢性作用可能与前列腺素在下视丘的合成受到抑制有关；（4） 抗风湿作用：阿司匹林栓抗风湿的机制，除解热、镇痛作用外，主要在于抗炎作用；（5） 抑制血小板聚集的作用：是通过抑制血小板的环氧酶，减少前列腺素的生成而起作用。
【药物代谢动力学】
吸收后分布于各组织，也能渗入关节腔和脑脊液中。阿司匹林的蛋白结合率低，但水解后的水杨酸盐蛋白结合率为65%～90%。血药浓度高时结合率相应地降低。肾功能不全及妊娠时结合率也低。T1/2为15～20分钟；水杨酸盐的T1/2长短取决于剂量的大小和尿pH值，一次服小剂量时约为2～3小时；大剂量可达20小时以上，反复用药时可达5～18小时。阿司匹林栓在胃肠道、肝及血液内大部分很快水解为水杨酸盐，然后在肝脏代谢。代谢物主要为水杨尿酸（salicyluric acid）及葡糖醛酸结合物，小部分氧化为龙胆酸（gentisic acid）。镇痛、解热时血药浓度为25～50μg/ml；抗风湿、抗炎时为150～300μg/ml。血药浓度达稳定状态所需的时间随每日剂量而增加，在大剂量用药（如抗风湿）时一般需7天，但需2～3周或更长时间以达到最佳疗效。长期大剂量用药的患者，因药物主要代谢途径已经饱和，剂量微增即可导致血药浓度较大的改变。阿司匹林栓以结合的代谢物和游离的水杨酸从肾脏排泄。服用量较大时，未经代谢的水杨酸的排泄量增多。个体间可有很大的判别。尿的pH值对排泄速度有影响，在碱性尿中排泄速度加快，而且游离的水杨酸量增多，在酸性尿中则相反。
【拼音名】: ASIPILIN SHUAN
【性状】: 阿司匹林栓为乳白色或微黄色的栓剂。
【贮藏】: 密封，在阴凉干燥处保存．
一级分类:
神经系统用药*
二级分类:
解热镇痛抗炎药*
主要成分:
阿司匹林




----------------------------------------头孢丙烯片----------------------------------------


【适用症】
头孢丙烯片用于敏感菌所致的下列轻、中度感染：1．上呼吸道感染(1) 化脓性链球菌性咽炎/扁桃体炎。注：通常治疗和预防链球菌感染（包括预防风湿热）应选择肌内注射青霉素。虽然头孢丙烯一般可有效清除鼻咽部的化脓性链球菌，但目前尚无可供借鉴的头孢丙烯预防继发性风湿热的资料。(2)肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫 拉菌 （包括产β-内酰胺酶菌株）性中耳炎。肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他莫 拉菌 （包括产β-内酰胺酶菌株）性急性鼻窦炎。2．下呼吸道感染由肺炎链球菌、嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株）和卡他 莫拉菌（包括产β-内酰胺酶菌株）引起的急性支气管炎继发细菌感染和 慢性支气管炎急性发作。3．皮肤和皮肤软组织金黄色葡萄球菌（包括产青霉素酶菌株）和化脓性链球菌引起的非复杂性皮肤和皮肤软组织感染，但脓肿通常需行外科引流排脓。适当时应进行细菌培养和药敏试验以确定病原菌对头孢丙烯的敏感性。
【注意事项】
使用头孢丙烯片治疗前，应仔细询问病人是否有头孢丙烯和其他头孢菌素类药物、青霉素类及其他药物的过敏史。有青霉素过敏史患者服用头孢丙烯片应谨慎。凡以往有青霉素类药物所致过敏性休克史或其他严重过敏反应者不宜使用头孢丙烯片。如发生过敏反应，应停止用药。严重过敏反应需使用肾上腺素并采取其他紧急措施，包括给氧、静脉输液，静注抗组胺药、皮质激素、升压药及人工呼吸。几乎所有抗菌药物包括头孢丙烯长期使用可引起非敏感性微生物的过度生长，改变肠道正常菌群，诱发二重感染，尤其是伪膜性肠炎。因此应仔细观察用药病人服药后的反应，特别注意对继发腹泻患者的诊 断。如在治疗期间发生二重感染，应采取适当的措施。对伪膜性肠炎患者，轻度病例仅需停用药物，而中至重度病例，根据临床症状采取调节水和电解质平衡，补充蛋白，和用对耐药菌有效的抗菌药物治疗。确诊或疑有肾功能损伤的病人（见用法用量）在用头孢丙烯片治疗前和治疗时，应严密观察临床症状并进行适当的实验室检查。在这些病人中，常规剂量时血药浓度较高或/和排泄减慢，故应减少头孢丙烯片的每日用量。同时服用强利尿剂治疗的病人使用头孢菌素应谨慎，因为这些药物可能会对肾功能产生有害影响。患有胃肠道疾病，尤其是肠炎病人应慎用头孢丙烯。
【用法与用量】
口服，成人（13岁或以上）上呼吸道感染，每次0.5g，每天1次；下呼吸道感染，每次0.5g，每天2次；皮肤或皮肤软组织感染，每天0.5g，分1次或2次，严重病例每次0.5g，每天2次。2至12岁儿童上呼吸道感染，按体重一次7.5mg/kg，每天2次；皮肤或皮肤软组织感染， 按体重一次20mg/kg，每天1次。6个月婴儿至12岁儿童中耳炎，按体重一次15mg/kg，每天2次；急性鼻窦炎，一般按体重一次7.5mg/kg，每天2次；严重病例，按体重一次 15mg/kg体重，每天2次。疗程一般7～14天，但?溶血性链球菌所致急性扁桃体炎、咽炎的疗程至少10天。肾功能不全肾功能不全患者服用头孢丙烯应按下表调整剂量 肌酐清除率（ml/min）   剂量（mg）   服药间隔  30 - 120   常用量   常规时间  0 - 29*  50％ 常用量   常规时间  * 血液透析可清除体内部分头孢丙烯，因此应在血透完毕后服用。肝损伤肝功能受损患者无需调整剂量。
【禁忌症】
对头孢丙烯片及其他头孢菌素类过敏患者禁用。
【儿童用药注意事项】
2至12岁儿童上呼吸道感染，按体重一次7.5mg/kg，每天2 次；皮肤或皮肤软组织感染， 按体重一次20mg/kg，每天1次。6个月婴儿至12岁儿童中耳炎，按体重一次15mg/kg，每天2次；急性鼻窦炎，一般按体重一次7.5mg/kg，每天2次；严重病例，按体重一次 15mg/kg体重，每天2次。疗程一般7～14天，但?溶血性链球菌所致急性扁桃体炎、咽炎的疗程至少10天。尚无6个月以下儿童患者使用头孢丙烯的安全性和疗效的资料。然 而，已有有关其他头孢菌素类药物在新生儿体内蓄积（由于在此年龄段儿童药物半衰期延长）的报道。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
哺乳期妇女一次口服头孢丙烯1克，可在乳汁中测得少量药物(<服入量的0.3％)。24小时平均浓度为0.25～3.3μ/ml。由于尚不明确头孢丙烯对婴儿的影响，故哺乳期妇女服用头孢丙烯片应谨慎。
【老年人用药注意事项】
老年人（>65岁）平均AUC相对于年轻成人约增高 35％-60％，女性AUC较男性AUC高15％-20％。但头孢丙烯药代动力学 在年龄、性别间差异不足以说明有调整剂量的必要。
【不良反应】
1.头孢丙烯的不良反应与其他口服头孢菌素相似，主要为胃肠道反应，包括腹泻，恶心，呕吐和腹痛等。亦可发生过敏反应，常见为皮疹，荨麻疹。儿童发生过敏反应较成人多见，多在开始治疗后几天内出 现，停药后几天内消失。其他不良反应较少，包括： 肝胆系统：AST（谷草转氨酶）和ALT（谷丙转氨酶）升高。偶见碱性磷酸酶和胆红素升高。胆汁瘀积性黄疸罕见。中枢神经系统：眩晕，多动，头痛，精神紧张，失眠，偶见嗜睡。所有这些反应 均呈可逆性。血液系统：白细胞减少，嗜酸性粒细胞增多。肾脏：血清尿素氮增高，血清肌酐增高。其他：尿布皮炎样皮疹和二重感染，生殖器瘙痒和阴道炎。下述不良事件，无论是否已明确其与头孢丙烯的因果关系，在上市后监测中均少见。包括过敏，血管神经性水肿，结肠炎（包括伪膜性结肠 炎），多形性红斑，发热，血清病样反应，Stevens-Johnson综合征和血 小板减少症。2. 头孢菌素类药物的不良反应除上述所列使用头孢丙烯发生的不良反应外，头孢菌素类药物尚有以下的不良反应和引起实验室检查异常：再生障碍性贫血，溶血性贫血，出血，肾功能不全，中毒性表皮坏死，中毒性肾病，凝血酶原时间延长，Coomb试验阳性，LDH增高，全血细胞减少，中性粒细胞减少，粒细胞缺乏症。有几种头孢菌素药物与癫痫发作有关，特别是肾功能损伤患者未减少用药量时（见用法用量）。如与药物治疗有关的癫痫发作，应停用药物，并根据临床表现进行抗惊厥治疗。
【药物相互作用】
已有氨基糖苷类抗生素和头孢菌素合用引起肾毒性的报道。与丙 磺舒合用可使头孢丙烯AUC增加一倍。药物/实验室试验相互作用头孢菌素类抗生素可引起尿糖还原试验〔Benedict或Feling氏试剂或硫酸铜片状试剂(Clinitestâ片)〕假阳性反应，但尿糖酶学试验（如Tes-Tapeâ尿糖试纸）不产生假阳性。此类药物可引起假阴性血糖铁氰化反应。血液中头孢丙烯不干扰用碱性苦味酸盐法对血或尿中肌酐量的测 定。
【药理】
头孢丙烯片为第二代头孢菌素类药物，具有广谱抗菌作用。: 头孢丙烯片的杀菌机制是阻碍细菌细胞壁合成。 体外试验证明，头孢丙烯对革兰阳性需氧菌中的金黄色葡萄球菌 （包括产β-内酰胺酶菌株），肺炎链球菌，化脓性链球菌作用明显， 对坚忍肠球菌，单核细胞增多性李斯特菌，表皮葡萄球菌，腐生葡萄球菌，Warnei葡萄球菌，无乳链球菌，链球菌C、D、F、G组和草绿色链球菌具抑制作用。对耐甲氧西林葡萄球菌和粪肠球菌无效，对革兰阴性需氧菌的嗜血流感杆菌（包括产β-内酰胺酶菌株），卡他莫拉菌（包 括产β-内酰胺酶菌株）高度敏感；可抑制Diversus枸橼酸菌，大肠杆菌， 肺炎克雷伯菌，淋病奈瑟菌（包括产β-内酰胺酶菌株），奇异变形杆 菌，沙门菌属，志贺菌和弧菌的繁殖，对不动杆菌属、肠杆菌属、摩氏摩根菌属、普通变形杆菌、普罗威登菌属、假单孢菌属的多数菌株无抗菌作用。 头孢丙烯对厌氧菌中的黑色素类杆菌、艰难梭杆菌、产气荚膜杆 菌、梭杆菌属、消化链球菌和痤疮丙酸杆菌具一定抑制作用，对多数脆弱杆菌株无抗菌作用。
【药物代谢动力学】
国内试验已经证明空腹口服: 头孢丙烯片片剂和混悬剂具生物等效。文献报道，受试者空腹口服头孢丙烯，约95％给药量可被吸收。在 健康者的平均血浆半衰期为1.3小时，稳态分布容积约0.23L/kg。总清除率和肾清除率分别为 3ml/min/kg 和2.3ml/min/kg左右。受试者空腹口服头孢丙烯 250mg、500mg 或1g，平均血药峰浓度分 别为6.1，10.5和18.3?g/ml，服药后1.5小时内可达血药峰浓度，尿回收率约为服药量的 60％。口服250mg、500mg和1g后最初4小时，尿中平均浓度分别为 700 mg /l、 1000 mg /l 和 2900 mg /l。片剂或混悬剂与食物同服不影响核头孢丙烯片的吸收(AUC)和血药峰浓度，但达峰时间可延长0.25小时至0.75小时。血浆蛋白结合率约为36％，当血药浓度在2?20 mg /l范围内时，血浆蛋白结合率与血药浓度变化无关。肾功能正常者口服头孢丙烯剂量达1000mg，每8小时一次，连续10天，未见有药物血浆蓄积现象。肾功能减退病人，根据其肾功能损害程度不同，头孢丙烯血浆半衰期可延长至5.2小时；肾功能完全丧失患者，头孢丙烯的血浆半衰期可达5.9小时。血液透析时，半衰期缩短。肾功能明显不全患者的头孢丙烯排泄途径尚不明确（见注意事项与用法用量）。头孢丙烯在肝功能损害病人的血浆半衰期可增至2小时左右，但这种改变并不意味着肝功能损伤患者需调整剂量。老年人（>65岁）平均AUC相对于年轻成人约增高35％~60％，女性AUC较男性AUC高15％~20％。但头孢丙烯药代动力学在年龄、性别间差异不足以说明有调 整剂量的必要。哺乳期妇女一次口服头孢丙烯1克，可在乳汁中测得少量药物（<服入量的0.3％）。24小时平均浓度为0.25～3.3 mg /l。由于尚不明确头孢丙烯对婴儿的影响，故哺乳期妇女服用头孢丙烯片应谨慎。尚无有关头孢丙烯的脑脊液中药代动力学资料。
【用药过量】
头孢丙烯主要经肾脏清除，对严重过量，尤其是肾功能损伤患者，血液透析有助于头孢丙烯片清除。
【拼音名】: TOUBAOBINGXI PIAN
【性状】: 头孢丙烯片为橙色椭圆形薄膜衣片，除去包衣后显类白色或淡黄色。
【包装规格】: 铝箔包装， 6片/盒或10片/盒。
【贮藏】: 遮光、密封，在阴凉干燥处保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
头孢菌素及碳青霉烯类*
主要成分:
头孢丙烯




----------------------------------------注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠----------------------------------------


【适用症】
注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠适用于对哌拉西林耐药，但对哌拉西林他唑巴坦敏感的产β内酰胺酶的细菌引起的中、重度感染：1．由耐哌拉西林、产β内酰胺酶的大肠埃希菌和拟杆菌属(脆弱拟杆菌、卵形拟杆菌、多形拟杆菌或普通拟杆菌)所致的阑尾炎(伴发穿孔或脓肿)和腹膜炎。2．由耐哌拉西林、产β内酰胺酶的金黄色葡萄球菌所致的非复杂性和复杂性皮肤及软组织感染，包括蜂窝织炎、皮肤脓肿、缺血性或糖尿病性足部感染。3．由耐哌拉西林、产β内酰胺酶的大肠埃希菌所致的产后子宫内膜炎或盆腔炎性疾病。4．由耐哌拉西林、产β内酰胺酶的流感嗜血杆菌所致的社区获得性肺炎(仅限中度)。5．由耐哌拉西林、产β内酰胺酶的金黄色葡萄球菌所致的中、重度医院获得性肺炎(医院内肺炎)。治疗敏感细菌所致的全身和（或）局部细菌感染。
【注意事项】
1． 用药前须做青霉素皮肤试验，阳性者禁用。2．交叉过敏反应：对头孢菌素类、头霉素类、灰黄霉素或青霉胺过敏者，对注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠也可过敏，对一种青霉素过敏者也可能对其他青霉素过敏，故有青霉素过敏史者应避免使用注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠。3．有过敏史、出血史、溃疡性结肠炎、局限性肠炎或抗生素相关肠炎者皆应慎用；肾功能减退者应适当减量。（见用法用量）4．注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠含钠，需要控制盐摄入量的患者使用注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠时，应定期检查血清电解质水平：对于同时接受细胞毒药物或利尿药治疗的患者，要警惕发生低血钾症的可能。5．在肾功能减退病人应用注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠前或应用期中要测定凝血时间。一旦发生出血，应即停用。6．发生假膜性肠炎者应进行粪便检查、艰难梭菌培养以及此菌的细胞毒素分析。7．肝、肾功能不全者，应监测哌拉西林的浓度以调整剂量。8．应定期检查造血功能，特别是对疗程≥21日的患者。9．现有的临床研究资料表明注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠对于医院内下呼吸道感染及复杂性尿路感染的疗效不佳。10．对诊断的干扰：应用注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠期间直接抗球蛋白（Coombs）试验可呈阳性，也可出现血尿素氮和血清肌酐升高、高钠血症、低钾血症、血清氨基转移酶和血清乳酸脱氢酶升高、血清胆红素增多。
【用法与用量】
将适量注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠用20毫升稀释液(氯化钠注射液或灭菌注射用水)充分溶解后，立即加入250ml液体(5%葡萄糖注射液或氯化钠注射液)中，静脉滴注，每次至少30分钟，疗程为7～10日。医院获得性肺炎疗程为7～14日。并可根据病情及细菌学检查结果进行调整。对于正常肾功能(肌酐清除率>90ml／分钟) 成人及12岁以上儿童，一次3.375g(含哌拉西林3g和他唑巴坦 O.375g)静脉滴注，每6小时1次。治疗医院内肺炎时，起始剂量为一次3.375g，每4小时1次，同时合并使用氨基糖苷类药物；如果未分离出铜绿假单胞菌，可根据感染程度及病情考虑停用氨基糖苷类药物。对于肾功能不全患者，推荐的用量见下表：肌酐清除率（ml/分钟）  推  荐  用  量 40～90: 一次3.375g，每6小时1次，一日总量12g/1.5g；20~40: 一次2.25g，每6小时1次，一日总量8g/1.0g； <20: 对于血液透析患者，一次最大剂量为2.25 g，每8小时1次，并在每次血液透析后可追加0.75g。
【禁忌症】
对青霉素类、头孢菌素类抗生素或β内酰胺酶抑制药过敏者禁用。
【儿童用药注意事项】
12岁以下儿童使用注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠的安全有效性尚不清楚。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
孕妇慎用。少量哌拉西林可自母乳中排泄，使婴儿致敏，出现腹泻、念珠菌感染和皮疹，故哺乳期妇女应用注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠应暂停哺乳。
【老年人用药注意事项】
老年患者肾功能减退，应适当调整剂量。
【不良反应】
1．注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠常见不良反应有：(1)皮肤反应：皮疹、瘙痒等。(2)消化道反应：如腹泻、恶心、呕吐等。(3)过敏反应。(4)局部反应：如注射局部刺激反应、疼痛、静脉炎、血栓性静脉炎和水肿等。(5)其他反应：如血小板减少、胰腺炎、发热、发热伴嗜酸粒细胞增多、血清氨基转移酶升高等；这些反应发生在注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠与氨基糖苷类药物联合治疗时。2．此外，注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠尚可见下列不良反应：(1)腹泻、便秘、恶心、呕吐、腹痛、消化不良等。(2)斑丘疹、疱疹、荨麻疹、湿疹等。(3)烦躁、头晕、焦虑等。(4)其他反应：如鼻炎、呼吸困难等。
【药物相互作用】
1．注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠与庆大霉素联合对粪肠球菌无协同作用。和某些头孢菌素联合也可对大肠埃希菌、铜绿假单胞菌、克雷伯菌和变形杆菌属的某些敏感菌株发生协同作用。2．体外试验中，注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠与氨基糖苷类药物合用，可以灭活氨基糖苷类药物。当注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠与妥布霉素合用时，由于哌拉西林他唑巴坦可能使妥布霉素失活，使妥布霉素的药时曲线下面积、肾脏清除率及尿中排泄将分别下降11%、32%和38%。严重肾功能不全患者如血液透析患者，联合应用妥布霉素与哌拉西林时，前者的药代动力学将发生变化。3．注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠与丙磺舒合用，可以使哌拉西林半衰期延长21％，他唑巴坦半衰期延长71%。4．哌拉西林和羧苄西林、阿洛西林、美洛西林 、替卡西林一样，与能产生低凝血酶原症、血小板减少症、胃肠道溃疡症或出血的药物合用时，将有可能增加凝血机制障碍和出血的危险。如抗凝血药：肝素、香豆素、茚满二酮；非甾体抗炎镇痛药，尤其是阿司匹林、二氟尼柳以及其他水杨酸制剂、其他血小板聚集抑制剂或磺吡酮。5．注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠不能与其他药物在注射器或输液瓶中混合。与其他抗生素同用时，必须分开给药。不得与只含碳酸氢钠的溶液混合，不得加入血液制品及水解蛋白液。
【药理】
哌拉西林为半合成青霉素类抗生素，他唑巴坦为β内酰胺酶抑制药。注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠对哌拉西林敏感的细菌和产β内酰胺酶耐哌拉西林的下列细菌有抗菌作用：革兰阴性菌：大多数质粒介导的产和不产β内酰胺酶的下列细菌：大肠埃希菌、克雷伯菌属(催产克雷伯菌、肺炎克雷伯菌)、变形杆菌属(奇异变形杆菌、普通变形杆菌)、沙门菌属、志贺菌属、淋病奈瑟菌、脑膜炎奈瑟菌、莫根杆菌属、嗜血杆菌属(流感和副流感嗜血杆菌)、多杀巴杆菌、耶尔森菌属、弯曲菌属、阴道加特纳菌。染色体介导的产和不产β内酰胺酶的下列细菌：弗劳地枸橼酸茵、产异枸橼酸菌、普鲁威登斯菌属、莫根杆菌、沙雷菌属(粘质沙雷菌、液压沙雷菌)、铜绿假单胞菌和其他假单胞菌属(洋葱假单胞菌、荧光假单胞菌、嗜麦芽假单胞菌)、不动杆菌属。革兰阳性菌：产和不产β内酰胺酶的下列细菌：链球菌属(肺炎链球菌、生脓链球菌、牛链球菌、无乳链球菌、绿色链球菌、C族和G族链球菌)、肠球菌属(粪肠球菌、屎肠球菌)、金黄色葡萄球菌(不包括MRSA)、腐生葡萄球菌、表皮葡萄球菌(凝固酶阴性葡萄球菌)、棒状杆菌属、单核细胞增多性李斯德杆菌、奴卡菌属。厌氧菌：产和不产β内酰胺酶的下列细菌：拟杆菌属(二路拟杆菌、二向拟杆菌、多毛拟杆菌、产黑色素拟杆菌、口腔拟杆菌)、脆弱拟杆菌属(脆弱拟杆菌、普通拟杆菌、卵园拟杆菌、多形拟杆菌、单形拟杆菌、不解糖拟杆菌)、消化链球菌属、梭状芽胞杆菌属(难辨梭菌、产气荚膜杆菌)、韦荣球菌属、放线菌属。
【药物代谢动力学】
注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠静脉滴注后，血浆中哌拉西林和他唑巴坦浓度很快达到峰值。滴注30分钟后，血浆哌拉西林浓度与给予同剂量哌拉西林的血浆浓度相等，静脉滴注2.25g、3.375g及4.5g哌拉西林钠他唑巴坦钠30分钟时，血浆哌拉西林峰浓度（Cmax）分别为134、242和298 mg/L，他唑巴坦峰浓度（Cmax）分别为15、24、24mg/L。健康受试者接受单剂量或多剂量哌拉西林钠他唑巴坦钠后，哌拉西林和他唑巴坦的血消除半衰期(t1/2()范围为0.7至1.2小时，不受剂量和给药时间的影响。哌拉西林在体内被代谢成微小的具有生物活性的去乙基代谢物，他唑巴坦则被代谢成无药理及抗菌活性的产物，哌拉西林与他唑巴坦均由肾脏排泄。68%哌拉西林迅速以原形自尿中排出；他唑巴坦及其代谢物主要经由肾脏排泄，其中80%为原形。哌拉西林、他唑巴坦、去乙基哌拉西林也可通过胆汁分泌。约30%哌拉西林和他唑巴坦与血浆蛋白结合，其结合率不受其他化合物的影响；血浆蛋白与他唑巴坦代谢物的结合可忽略不计。哌拉西林与他唑巴坦广泛分布于组织及体液中，包括胃肠道粘膜、胆囊、肺、女性生殖器官(子宫、卵巢、输卵管)、体液、胆汁。组织中药物浓度约为血浆浓度的50%～100%。与其他青霉素类药物一样，脑膜非炎性病变时，脑脊液中哌拉西林、他唑巴坦浓度很低。肾功能损害患者的哌拉西林和他唑巴坦血消除半衰期随着肌酐清除率的下降而延长。当肌酐清除率低于20ml/分钟时，哌拉西林的血消除半衰期为正常人的2倍，而他唑巴坦的血消除半衰期为正常人的4倍。血液透析可去除30%～40%的哌拉西林他唑巴坦，另外5%的他唑巴坦以代谢物被透析去除。腹膜透析可去除6%哌拉西林和21%的他唑巴坦，高达16%的他唑巴坦以代谢物形式去除。与正常人相比，肝硬化患者的哌拉西林和他唑巴坦的血消除半衰期分别延长25%和18%，但无需调整剂量。
【用药过量】
同使用其他青霉素类药物一样，如果通过静脉途径给药，而用量超过推荐剂量，病人可能会出现神经肌肉兴奋或抽搐的表现。
【拼音名】: ZHUSHEYONG PAILAXILINNA TAZUOBATANNA
【性状】: 注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠为白色粉末或类白色疏松块状物或粉末，无臭，味苦，极具引湿性。
【贮藏】: 遮光、密封,在干燥阴凉处保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
青霉素类*
主要成分:
哌拉西林, 他唑巴坦




----------------------------------------地高辛片----------------------------------------


【适用症】
1、用于高血压、瓣膜性心脏病、先天性心脏病等急性和慢性心功能不全。尤其适用于伴有快速心室率的心房颤动的心功能不全；对于肺源性心脏病、心肌严重缺血、活动性心肌炎及心外因素如严重贫血、甲状腺功能低下及维生素B1缺乏症的心功能不全疗效差；2、用于控制伴有快速心室率的心房颤动、心房扑动患者的心室率及室上性心动过速。
【注意事项】
（1） 不宜与酸、碱类配伍。（2） 慎用：① 低钾血症；② 不完全性房室传导阻滞；③ 高钙血症；④ 甲状腺功能低下；⑤ 缺血性心脏病；⑥ 心肌梗死；⑦ 心肌炎；⑧ 肾功能损害。 （3） 用药期间应注意随访检查：① 血压、心率及心律；② 心电图；③ 心功能监测；④ 电解质尤其钾、钙、镁；⑤ 肾功能；⑥ 疑有洋地黄中毒时，应作地高辛血药浓度测定。过量时，由于蓄积性小，－般于停药后1－2天中毒表现可以消退。 （4）应用时注意监测地高辛血药浓度。（5）应用地高辛片剂量应个体化。
【用法与用量】
成人常用量 口服：常用0.125~0.5㎎，每日－次，7天可达稳态血药浓度；若达快速负荷量，可每6~8小时给药0.25㎎，总剂量0.75~1.25㎎/日；维持量，每日－次0.125~0.5㎎。小儿常用量 口服：地高辛片总量，早产儿0.02~0.03㎎/㎏；1月以下新生儿0.03~0.04㎎/㎏；1月~2岁，0.05~0.06㎎/㎏；2~5岁，0.03~0.04㎎/㎏；5~10岁，0.02~0.035/㎏；10岁或10岁以上，照成人常用量；地高辛片总量分3次或每6~8小时给予。维持量为总量的1/5~1/3，分2次，每12小时1次或每日1次。在小婴幼儿（尤其早产儿）需仔细滴定剂量和密切监测血药浓度和心电图。近年通过研究证明，地高辛逐日给予－定剂量，经6~7天能在体内达到稳定的浓度而发挥全效作用，因此，病情不急而又易中毒着者，可逐日按5.5ug/㎏给药，也能获得满意的治疗效果，并能减少中毒发生率。
【禁忌症】
① 与钙注射剂合用；② 任何洋地黄类制剂中毒；③ 室性心动过速、心室颤动；④ 梗阻性肥厚型心肌病（若伴收缩功能不全或心房颤动仍可考虑）；⑤ 预激综合征伴心房颤动或扑动。
【儿童用药注意事项】
新生儿对地高辛片的耐受性不定，其肾清除减少；早产儿与未成熟儿对地高辛片敏感，按其不成熟程度而减小剂量。按体重或体表面积，1月以上婴儿比成人用量略大。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
地高辛片可通过胎盘，故妊娠后期母体用量可能增加，分娩后6周须减量。地高辛片可排入乳汁，哺乳期妇女应用须权衡利弊。
【老年人用药注意事项】
老年人肝肾功能不全，表观分布容积减小或电解质平衡失调者，对地高辛片耐受性低，必须减少剂量。
【不良反应】
（1） 常见的不良反应包括：促心律失常作用、胃纳不佳或恶心、呕吐（刺激延髓中枢）、下腹痛、异常的无力、软弱。（2） 少见的反应包括：视力模糊或"色视"，如黄视、绿视、腹泻、中枢神经系统反应如精神抑郁或错乱。（3）罕见的反应包括：嗜睡、头痛及皮疹、寻麻疹（过敏反应）。（4）在洋地黄的中毒表现中，促心律失常最重要，最常见者为室性早搏，约占促心律失常不良反应的33%。其次为房室传导阻滞，阵发性或加速性交界性心动过速，阵发性房性心动过速伴房室传导阻滞，室性心动过速、窦性停搏、心室颤动等。儿童中心律失常比其他反应多见，但室性心律失常比成人少见。新生儿可有P－R间期延长。
【药物相互作用】
⑴与两性霉素B、皮质激素或失钾利尿剂如布美他尼（Bumetanide，制品为丁尿胺）、依他尼酸（Ethacrynic Acid,利尿酸）等同用时，可引起低血钾而致洋地黄中毒。⑵与制酸药（尤其三硅酸镁）或止泻吸附药如白陶土、果胶、考来烯胺（Colestyramine,消胆胺）和其他阴离子交换树脂、柳氮磺吡啶（Sulfasalazine）或新霉素、对氨水杨酸同用时，可抑制洋地黄强心甙吸收而导致强心甙作用减弱。⑶ 与抗心律失常药、钙盐注射剂、可卡因、泮库溴胺（Pancuronium Bromide,潘可龙，巴活郎）、萝芙木碱、琥珀胆碱(司可林，Scoline;Suxamethonium Chloride) 或拟肾上腺素类药同用时，可因作用相加而导致心律失常。⑷ 有严重或完全性房室传导阻滞且伴正常血钾者的应用洋地黄患者不应同时应用钾盐，但噻嗪类利尿剂与地高辛片同用时，常须给予钾盐，以防止低钾血症。⑸ β受体阻滞剂与地高辛片同用，有导致房室传导阻滞发生严重心动过缓的可能，应重视。但并不排除β阻滞剂用于洋地黄不能控制心室率的室上性快速心律失常。⑹ 与奎尼丁同用，可使地高辛片血药浓度提高约一倍，提高程度与奎尼丁用量相关，甚至可达到中毒浓度，即使停用地高辛，其血药浓度仍继续上升，这是奎尼丁从组织结合处置换出地高辛，减少其分布容积之故。两药合用时应酌减地高辛用量1/2－1/3。⑺ 与维拉帕米、地尔硫卓、胺碘酮合用，由于降低肾及全身对地高辛的清除率而提高其血药浓度，可引起严重心动过缓。⑻ 螺内酯可延长地高辛片半衰期，需调整剂量或给药间期，随访监测地高辛片的血药浓度。⑼血管紧张素转换酶抑制剂及其受体拮抗剂可使地高辛片血药浓度增高。⑽ 依酚氯胺（Edrophonium Chloride,Tensilon腾喜龙）与地高辛片合用可致明显心动过缓。⑾吲哚美辛（Indometacin,消炎痛）可减少地高辛片的肾清除，使地高辛片半衰期延长，有中毒危险，需监测血药浓度及心电图。⑿ 与肝素同用，由于地高辛片可能部分抵消肝素的抗凝作用，需调整肝素用量。⒀ 洋地黄化时静脉用硫酸镁应极其谨慎，尤其是也静注钙盐时，可 发生心脏传导阻滞。⒁ 红霉素由于改变胃肠道菌群，可增加地高辛片在胃肠道的吸收。⒂ 甲氧氯普胺（Metoclopramide,Maxolon灭吐灵）因促进肠道运动而减少地高辛的生物利用度约25%。普鲁本辛因抑制肠道蠕动而提高地高辛生物利用度约25%。
【药理】
治疗剂量时 1、正性肌力作用：地高辛片选择性地与心机细胞膜Na+--K++ATP酶结合而抑制该酶活性，使心肌细胞膜内外Na+﹣K+主动偶联转运受损，心肌细胞内Na+浓度升高，从而使肌膜上Na+Ca2+交换趋于活跃，使细胞浆内Ca2+增多，肌浆网内Ca2+储量亦增多，心肌兴奋时，有较多的Ca2+释放；心肌细胞内Ca2+浓度增高，激动心肌收缩蛋白从而增加心肌收缩力。2、负性频率作用：由于其正性肌力作用，使衰竭心脏心输出量增加，血流动力学状态改善，消除交感神经张力的反射性增高，并增强迷走神经张力，因而减慢心率。此外，小剂量时提高窦房结对迷走神经冲动的敏感性，可增强其减慢心率作用。大剂量（通常接近中毒量）则可直接抑制窦房结、房室结和希氏束而呈现窦性心动过缓和不同程度的房室传导阻滞。3、心脏电生理作用：通过对心肌电活动的直接作用和对迷走神经的间接作用，降低窦房结自律性；提高普肯野氏纤维自律性；减慢房室结传导速度，延长其有效不应期，导致房室结隐匿性传导增加，可减慢心房纤颤或心房扑动的心室率；由于地高辛片缩短心房有效不应期，当用于房性心动过速和房扑时，可能导致心房率的加速和心房扑动转为心房纤颤；缩短普肯野氏纤维有效不应期。
【药物代谢动力学】
地高辛片为由毛花洋地黄提纯制得的强心甙，其特点是排泄较快而蓄积性较小。口服主要经小肠上部吸收，吸收不完全，也不规则，口服吸收率约75%，生物利用度：片剂为60%–80%，口服起效时间0.5–2小时，血浆浓度达峰时间2–3小时，获最大效应时间为4–6小时。地高辛消除半衰期平均为36小时。分布：吸收后广泛分布到各组织，部分经胆道吸收入血，形成肝–肠循环。血浆蛋白结合率低，为20%–25%，表观分布容积为6–10L/㎏。 代谢与排泄：地高辛在体内转化代谢很少，主要以原形由肾排除，尿中排出量为用量的50%–70%。
【用药过量】
⑴ 若地高辛血药浓度为﹥2.0～2.5ng/ml,应警惕地高辛药物过量或毒性反应。⑵ 患者在2－3周之前服用过任何洋地黄制剂，宜予小剂量给药，以免中毒。⑶ 强心甙剂量计算应按标准体重，因脂肪组织不摄取强心甙。⑷ 推荐剂量只是平均剂量，必须按照患者需要调整每次剂量。⑸ 肝功能不全者，应选用不以肝脏代谢为主的洋地黄制剂。⑹ 肾功能不全者，应选用主要经肾脏排泄的洋地黄制剂。⑺ 应用洋地黄患者对电复律极为敏感，应高度警惕。⑻ 透析不能从体内迅速去除地高辛片。⑼ 在地高辛片引起严重或完全性房室传导阻滞时，不宜补钾。⑽ 肾功能不全、老年及虚弱者在常用剂量及血药浓度时就可有中毒反应。婴幼儿尤其是早产儿和发育不全儿，要在血药浓度及心电监测下调整剂量。⑿ 当患者由强心甙注射液改为地高辛片时，为补偿药物间药动学差别，需要调整剂量。⒀ 应静脉给药，因为肌肉注射有明显局部反应，且作用慢、生物利用度差。⒁ 地高辛片过量及毒性反应的处理：轻度中毒者，停用地高辛片及利尿治疗，如有低钾血症而肾功能尚好，可给以钾盐。发生促心律失常者可用：① 氯化钾静脉滴注，对消除异位心律往往有效。② 苯妥英纳，: 地高辛片能与强心甙竞争性争夺Na－K－ATP酶，因而有解毒效应。成人用100－200㎎加注射用水20ml缓慢静注，如情况不紧急，亦可口服，每次0.1㎎，每日3－4次。③利多卡因，对消除室性心律失常有效，成人用50－100㎎加入葡萄糖注射液中静脉注射，必要时可重复。④ 阿托品，对缓慢性心律失常者可用。成人用0.5－2㎎皮下或静脉注射。⑤心动过缓或完全房室传导阻滞有发生阿斯综合症的可能时，可植入临时起搏器。应用异丙肾上腺素，可以提高缓慢的心率。⑥ 依地酸钙纳（Calcium Disodium Edetate），以其与钙螯合的作用，也可用于治疗洋地黄所致的心律失常。⑦ 对可能有生命危险的洋地黄中毒可经膜滤器静脉给与地高辛免疫Fab片段，每40㎎地高辛免疫Fab片段，大约结合0.6㎎地高辛或洋地黄毒甙。
【拼音名】: DIGAOXIN PIAN
【性状】: 地高辛片为白色片。
【贮藏】: 密封保存。
一级分类:
心血管系统用药*
主要成分:
地高辛




----------------------------------------注射用琥珀氯霉素----------------------------------------


【适用症】
注射用琥珀氯霉素全身应用适用于：1．伤寒和其他沙门菌属感染：为敏感菌株所致伤寒、副伤寒的选用药物，由沙门菌属感染的胃肠炎一般不宜应用注射用琥珀氯霉素，如病情严重，有合并败血症可能时仍可选用。2．耐氨苄西林的B型流感嗜血杆菌脑膜炎或对青霉素过敏患者的肺炎链球菌、脑膜炎奈瑟菌脑膜炎、敏感的革兰阴性杆菌脑膜炎，注射用琥珀氯霉素可作为选用药物之一。3．脑脓肿，尤其耳源性，常为需氧菌和厌氧菌混合感染。4．中轻度厌氧菌感染，如脆弱拟杆菌所致感染，尤其适用于病变累及中枢神经系统者，可与氨基糖苷类抗生素联合应用治疗腹腔感染和盆腔感染，以控制同时存在的需氧和厌氧菌感染。5．在无其他低毒性抗菌药可替代时，治疗敏感细菌所致的各种严重感染如由流感嗜血杆菌、沙门菌属及其他革兰阴性杆菌所致败血症及肺部感染等，常与氨基糖苷类合用。6．立克次体感染，可用于Q热、落矶山斑点热、地方性斑疹伤寒等的治疗。
【注意事项】
1．由于可能发生不可逆性骨髓抑制毒性反应，注射用琥珀氯霉素应避免重复疗程使用。2．肝、肾功能损害患者宜避免使用注射用琥珀氯霉素，如必须使用时须减量应用，条件许可时进行血药浓度监测，使其峰浓度维持在25mg/L以下，谷浓度在5mg/L以下,此浓度可抑制大多敏感细菌的生长，如血药浓度超过此范围，可增加引起骨髓抑制的危险。3．对诊断的干扰：采用硫酸铜法测定尿糖时，应用注射用琥珀氯霉素患者可产生假阳性反应。4．肝损害者，或肝、肾同时有损害者应避免应用注射用琥珀氯霉素，确有指征应用时，须权衡利弊后决定是否使用。条件许可时在监测血药浓度下减量应用。肾功能损害者亦应慎用或避免使用注射用琥珀氯霉素。5．应用注射用琥珀氯霉素的患者在治疗过程中应定期检查周围血象，长程治疗者尚需检查网织细胞计数，必要时作骨髓检查，以便及时发现与剂量有关的可逆性骨髓抑制，但血象检查不能预测通常在治疗完成后发生的再生障碍性贫血。6．新生儿、肝功能或肾功能损害者，同时接受经肝代谢的其他药物的患者如有指征应用注射用琥珀氯霉素时，条件许可时应进行血药浓度监测，使其峰浓度维持在25mg/L以下，谷浓度在5mg/L以下。
【用法与用量】
临用前加灭菌注射用水使溶解。稀释后静脉滴注或静脉注射。以下剂量以氯霉素计算：成人一日剂量1.5～3g，每6～8小时给药1次。小儿每日按体重25～50mg/kg，每6～8小时给药1次。新生儿一日剂量不超过25mg/kg。但新生儿用药在条件许可时须监测血药浓度，根据结果调整给药方案，无监测条件者不宜应用注射用琥珀氯霉素。注射用琥珀氯霉素静脉注射给药时不宜过快，每次注射时间至少1分钟以上。注射用琥珀氯霉素亦可肌内注射。
【禁忌症】
对注射用琥珀氯霉素过敏者禁用。
【儿童用药注意事项】
新生儿由于肝脏酶系统未发育成熟，肾脏排泄功能差，药物自肾排泄较成人缓慢，故氯霉素应用于新生儿易导致血药浓度过高而发生毒性反应（灰婴综合征），故新生儿不宜应用注射用琥珀氯霉素，必须应用注射用琥珀氯霉素时，条件许可时应在监测血药浓度条件下使用。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
1．由于氯霉素可透过血-胎盘屏障，对早产儿和足月产新生儿均可能引起毒性反应，发生“灰婴综合征”，因此妊娠期患者不宜应用注射用琥珀氯霉素。2．注射用琥珀氯霉素自乳汁分泌，有引致哺乳婴儿发生不良反应的可能，因此注射用琥珀氯霉素不宜用于哺乳期妇女，必须应用时应暂停哺乳。
【老年人用药注意事项】
药物所致不良反应在老年人中多见，故老年患者应慎用。
【不良反应】
1．对造血系统的毒性反应是注射用琥珀氯霉素最严重的不良反应。有两种不同表现形式：(1)与剂量有关的可逆性骨髓抑制，其抑制程度与注射用琥珀氯霉素应用的剂量大小及疗程长短均有关。常见于血药浓度超过25mg/L的患者，临床表现为贫血，并可伴白细胞和血小板减少。(2)与剂量无关的骨髓毒性反应与个体特异质反应有关，常表现为严重的、不可逆性再生障碍性贫血，在约25,000至40,000个治疗疗程中可发生1次。病死率高，少数存活者可发展为粒细胞性白血病。发生再生障碍性贫血者可有数周至数月的潜伏期，不易早期发现，其临床表现有血小板减少引起的出血倾向，如瘀点、瘀斑和鼻衄等，以及由粒细胞减少所致感染征象，如高热、咽痛、黄疸、苍白等。绝大多数再生障碍性贫血患者于口服氯霉素后发生。2．溶血性贫血，可发生在某些先天性葡萄糖-6-磷酸脱氢酶不足的患儿。3．灰婴综合征，典型的病例发生在出生后48小时内投予高剂量的注射用琥珀氯霉素，治疗持续3～4日后可发生灰婴综合征，血药浓度可高达40～200mg/L。临床表现为腹胀、呕吐、进行性苍白、紫绀、微循环障碍，体温不升、呼吸不规则。常发生在早产儿或新生儿应用大剂量注射用琥珀氯霉素（每日按体重超过25mg/kg）时，类似表现亦可发生在成人或较大儿童应用更大剂量（约每日按体重100mg/kg）时。及早停药、尚可完全恢复。4．用注射用琥珀氯霉素长程治疗可诱发出血倾向，可能与骨髓抑制、肠道菌群受抑制，导致维生素K合成受阻、凝血酶原时间延长等有关。5．周围神经炎和视神经炎，常在长程治疗时发生，及早停药常可逆，也有发生视神经萎缩而致盲者。6．消化道反应，可有腹泻、恶心、呕吐等。7．过敏反应较少见。可致各种皮疹、日光性皮炎、血管神经性水肿。一般较轻，停药后可迅速好转。局部应用尚可引起接触性皮炎。8．二重感染，可致变形杆菌、铜绿假单胞菌、金黄色葡萄球菌、真菌等引起的肺和胃肠道及尿路感染。
【药物相互作用】
1．抗癫痫药（乙内酰脲类）。由于氯霉素可抑制肝细胞微粒体酶的活性，导致此类药物的代谢降低，或氯霉素替代该类药物的血清蛋白结合部位，均可使药物的作用增强或毒性增加，故当与注射用琥珀氯霉素合用时或在其后应用须调整此类药物的剂量。2．与降血糖药（如甲苯磺丁脲）同用时，由于蛋白结合部位被替代，可增强其降糖作用，因此需调整该类药物剂量。格列吡嗪和格列本脲的非离子结合特点受影响较其他口服降糖药为小，但同用时仍须谨慎。3．长期口服含雌激素的避孕药者合用注射用琥珀氯霉素时，可使避孕的可靠性降低，以及经期外出血增加。4．由于注射用琥珀氯霉素可具有维生素B6拮抗剂的作用或使后者经肾排泄量增加，可导致贫血或周围神经炎。因此注射用琥珀氯霉素与维生素B6合用时后者的剂量宜增加。5．注射用琥珀氯霉素可拮抗维生素B12的造血作用，因此两者不宜同用。6．与某些骨髓抑制药同用时，可增强骨髓抑制作用，如抗肿瘤药物、秋水仙碱、羟基保泰松、保泰松和青霉胺等。同时进行放射治疗时，亦可增强骨髓抑制作用，须调整骨髓抑制剂或放射治疗的剂量。7．如在术前或术中应用时，由于注射用琥珀氯霉素对肝酶的抑制作用，可降低诱导麻醉药阿芬他尼的清除，延长其作用时间。8．苯巴比妥、利福平等肝药酶诱导剂与注射用琥珀氯霉素合用时，可增强其的代谢，致使血药浓度降低。9．与林可霉素类或红霉素等大环内酯类抗生素合用可发生拮抗作用，因此不宜联合应用。
【药理】
注射用琥珀氯霉素为氯霉素的琥珀酸酯，注射给药后在肝内缓慢水解释放出氯霉素而起抗菌作用。氯霉素具广谱抗微生物作用，包括需氧革兰阴性菌及革兰阳性菌、厌氧菌、立克次体属、螺旋体和衣原体属。氯霉素对下列细菌具高度抗菌活性，具杀菌作用：流感嗜血杆菌、肺炎链球菌和脑膜炎奈瑟菌。氯霉素对以下细菌的抗菌活性较上述为低，仅具抑菌作用：金黄色葡萄球菌、化脓性链球菌、草绿色链球菌、B组溶血性链球菌、大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、奇异变形杆菌、伤寒沙门菌、副伤寒沙门菌、志贺菌属、脆弱拟杆菌等厌氧菌。下列细菌通常对氯霉素耐药：铜绿假单胞菌、不动杆菌属、肠杆菌属、粘质沙雷菌、吲哚阳性变形杆菌属、甲氧西林耐药葡萄球菌和肠球菌属。注射用琥珀氯霉素属抑菌剂。氯霉素为脂溶性，通过弥散进入细菌细胞内，并可逆性地结合在细菌核糖体的50S亚基上，使肽链增长受阻（可能由于抑制了转肽酶的作用），因此抑制了肽链的形成，从而阻止蛋白质的合成。
【药物代谢动力学】
注射用琥珀氯霉素给药后在肝内水解释放出氯霉素，肌内注射吸收慢，血药浓度仅为口服等量氯霉素的一半，1/3为无活性的酯化物，静注后平均血药浓度与口服氯霉素相近。氯霉素吸收后广泛分布于全身组织和体液，在肝、肾组织中浓度高，其余依次为肺、脾、心肌、肠和脑组织。氯霉素可透过血-脑脊液屏障进入脑脊液中。脑膜无炎症时，脑脊液药物浓度为血药浓度的21%～50%，脑膜炎症时可达血药浓度的45%～89%，新生儿及婴儿患者可达50%～99%。注射用琥珀氯霉素也可透过血-胎盘屏障进入胎儿循环，胎儿血药浓度可达母体血药浓度的30%～80%。药物也可穿透血-眼屏障进入房水、玻璃体液，并可达治疗浓度。氯霉素尚可分泌至乳汁、唾液、腹水、胸水以及滑膜液中。表观分布容积(Vd)为0.6～1L/kg。蛋白结合率约为50%～60%。血消除半衰期(t1/2?)成人为1.5～3.5小时，肾功能损害者3～4小时，严重肝功能损害者t1/2?（4.6～11.6小时）；出生2周内新生儿t1/2?为24小时，出生2～4周者为12小时，大于1个月的婴幼儿为4小时。在肝内游离药物的90%与葡萄糖醛酸结合为无活性的氯霉素单葡萄糖醛酸酯。在24小时内5%～10%以原形由肾小球滤过排泄，80%以无活性的代谢物由肾小管分泌排泄。透析对氯霉素的清除无明显影响。
【用药过量】
注射用琥珀氯霉素无特异性拮抗药，药物过量时应给予对症和支持治疗，并大量饮水及补液等。
【拼音名】: ZHUSHEYONG HUPOLUMEISU
【性状】: 注射用琥珀氯霉素为白色或类白色粉末
【贮藏】: 密闭保存。
一级分类:
抗病原微生物药*
二级分类:
酰胺醇类*
主要成分:
琥珀氯霉素




----------------------------------------碘海醇注射液----------------------------------------


【适用症】
1.血管内应用 临床应用碘海醇注射液于成人及儿童的尿路造影和心血管造影，以及成人的大脑血管造影，外周及各种动脉造影、静脉造影、数字减影和CT增强扫描。    2.蛛网膜下应用 适用于成人及儿童的脊髓造影，以及应用于蛛网膜下注射后进行脑池CT扫描检查。    3.体腔内应用 适用于各种体腔检查，包括口服。如关节造影；内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）；疝囊造影；尿路造影；子宫输卵管造影；涎管造影以及各种使用口服水溶造影剂进行的胃肠道检查等。
【注意事项】
1.含碘造影剂可能会引起过敏性反应或其他过敏现象。虽然碘海醇引起剧烈反应的风险甚微，但仍应事先制定紧急救治程序，以便发生严重的反应时能马上进行治疗。有过敏症或气喘病史，或是曾对含碘造影剂有不良反应的病人，使用此造影剂时需要特别小心。必需造影时，可考虑在造影前使用皮质类固醇及抗组胺剂。    2.一旦发现有大量造影剂流入病人脑内的迹象，可考虑使用巴比妥酸盐进行抗惊厥治疗。    （1）术前护理及术前用药：倘若病人需要镇静剂，可使用苯甲二氮卓。病人若感觉到强烈的痛楚，可服用止痛药。需确保病人在进行检查前有充足的水分。    （2）术后护理及术后用药：病人接受脊髓造影后，须仰卧病床，头部保持高抬至少6小时，并在24小时内不得自行移动。若怀疑病人的癫痫发病阈有所降低，需密切监护。倘若癫痫发作，须马上给予抗癫痫治疗，例如把10mg苯甲二氮卓缓慢的注射入静脉。要防止复发，可在停止发病20～30分钟后，在肌肉内注射200mg苯巴比妥。鼓励病人进食流质食品和可以接受的固体食物。若发生持续性恶心或呕吐现象，应立即考虑进行静脉输液，以更换体液。必要时，可给予止吐剂。    （3）后备术后护理：在脊髓造影后，病人挺身端坐在轮椅上，可能会减少发生不良反应。这种挺身端坐姿势，可能有助于延迟造影剂向上身散播，并加强腰部蛛网膜的吸收能力。要告诫病人切记在术后24小时内不可弯身下俯。同时要指导病人，应尽量避免移动身体，以减少脑脊液泄漏。    3.体外试验表明非离子型造影剂对止血（即血凝固机理）的抑制作用比浓度相似的离子型造影剂为低。因此，血管造影应按标准步骤进行。血管造影导管应经常冲洗并避免血液和造影剂在注射器及导管中长时间接触。    4.对高危病人如患有严重肝脏或肾脏机能不全，甲状腺病及骨髓白血病的病人，使用时应特别小心，给予特别监护，且应避免脱水。必要时术后进行透析治疗。    5.碘造影剂可加重重症肌无力的症状。嗜铬细胞瘤患者进行静脉注射时，应预防性地给予α－受体阻断剂，以避免出现高血压危象。血清内肌酸酐浓度超过500μmol/L的糖尿病患者，应避免用此造影剂（除非检查为病人带来的益处明显超过冒险成分）。    6.确保病人在接受造影剂前后有良好的水电解质平衡。    7.所有含碘质造影剂均可能妨碍甲状腺功能的检查。甲状腺组织的碘结合能力可能会受造影剂影响而降低，并且需要数日甚至两星期才能完全恢复。    8.孕妇及哺乳期妇女应尽量避免使用。虽然动物实验并未显示碘海醇会损害生育能力或导致畸形婴儿，但怀孕期间应尽量减少使用，直至在病人中进行严格控制的研究有明确的结论为止。此造影剂被排入母乳的程度，虽然估计是相当轻微，但实际情况尚未确定。    9.造影剂也不应与其它药物混合，应使用专用的注射针和针筒。    10.每瓶碘海醇只应供一名病人使用，剩余的部分应弃掉。    11.造影前2小时应禁食。    12.碘海醇注射液如有变色、沉淀则不能使用。
【用法与用量】
    1.血管内应用剂量参考表应用项目 浓 度 用 量 注 释 尿道造影成人　儿童＞7kg　＜7kg 　300mgI/ml或350mgI/ml240mgI/ml或300mgI/ml240mgI/ml或300mgI/ml 　40～80ml40～80ml4ml/kg3ml/kg3ml/kg2ml/kg（最高40ml） 　在大剂量的尿路造影时可用较高浓度的造影剂 动脉造影主动脉与血管造影选择性大脑动脉造影主动脉造影四肢动脉造影　其他动脉造影静脉造影（四肢） 　300mgI/ml300mgI/ml350mgI/ml300mgI/ml或350mgI/ml300mgI/ml240mgI/ml 　每次注射30～40ml每次注射5～10ml每次注射40～60ml　　取决于检查的项目20～100ml（四肢）  心血管造影成人左心室主动脉根注射选择性冠状动脉造影儿童 或300mgI/ml　350mgI/ml350mgI/ml300mgI/ml或350mgI/ml 　　每次注射30～60ml每次注射4～8ml取决于年龄、体重和病种（最高8ml/kg） 　 数字减影动脉内注射　　静脉内注射 　140mgI/ml或240mgI/ml或300mgI/ml300mgI/ml或350mgI/ml 　每次注射1～15ml每次注射1～15ml每次注射1～15ml每次注射20～60ml每次注射20～60ml 　取决于造影部位。 CT增强扫描 140mgI/ml或240mgI/ml或300mgI/ml或350mgI/ml 100～400ml100～250ml100～200ml100～150ml 总碘量通常为30～60g；低浓度造影剂适宜静脉滴注，高浓度造影剂适宜静脉快速注入，儿童用量酌减 2.蛛网膜下应用 剂量与浓度视检查的类别、采用的技术及蛛网膜下腔的大小而定。一般注射方法是腰椎穿刺术，在腰椎第3/4节间穿刺（腰部及胸部脊髓造影），或在颈椎第1/2节间作侧颈穿刺（颈部脊髓造影）。若采用腰椎穿刺术作颈脊髓造影，把病人倾倒时要非常小心，以免大量的高浓度造影剂进入脑内。为减少造影剂与脑脊液混合，可采用1至2分钟的注射速度注入，造影剂用量见下表。                             造影剂剂量参考表应用项目 浓 度 用 量 腰及胸脊髓造影（腰椎穿刺）颈脊髓造影（腰椎穿刺）颈脊髓造影（颈侧面穿刺）CT脑室造影（腰椎穿刺） 180mgI/ml或240mgI/ml240mgI/ml或300mgI/ml240mgI/ml或300mgI/ml180mgI/ml或240mgI/ml 10～15ml8～12ml10～12ml7～10ml6～10ml6～8ml5～15ml4～12ml 儿科脊髓造影＜2岁2～6岁＞6岁 　180毫克碘/毫升180毫克碘/毫升180毫克碘/毫升 　2～6毫升4～8毫升6～12毫升     总含碘量不应超过3g，以减低产生不良反应的可能性。    3.体腔内应用造影剂剂量参考表应用项目 浓 度 用 量 关节造影 240mgI/ml或300mgI/ml或350mgI/ml 5～20ml5～15ml5～10ml 内窥镜进行胰管/胆管及胰管联合造影 240mgI/ml 20～50ml 疝囊造影 240mgI/ml 50ml 子宫输卵管造影 240mgI/ml或300mgI/ml 15～50ml15～25ml 涎管造影 240mgI/ml或300mgI/ml 0.5～2ml0.5～2ml 胃肠道检查－（口服） 180mgI/ml或350mgI/ml 10～200ml10～200ml
【禁忌症】
1.有明显的甲状腺病症患者。    2.对碘海醇注射液有严重反应既往史者。    3.有癫痫病史的人，不宜在蛛网膜下腔使用碘海醇。    4.有严重的局部感染或全身感染，而可能形成菌血症的患者，禁忌腰椎穿刺术。    5.鉴于怀孕期间应尽量避免接触放射线，故需权衡X线检查的利弊关系。除非医生认为必要，否则孕妇应禁用。    6.由于剂量限制，对造影时失败者，也不宜即时进行重复造影。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
请参见禁忌症和注意事项。
【不良反应】
1.少数病人可能会产生一些轻微的反应，例如：短暂的温感、微痛、脸红、恶心/呕吐、轻微胸口作痛、皮肤瘙痒及风疹等。    2.头痛、恶心及呕吐都是脊髓造影中最常见的不良反应。持续数天的剧烈头痛，可能间断发生。迄今发现的其他轻微不良反应有短暂的头晕、背痛、颈痛或四肢痛楚以及各种感觉异常现象。也曾发生脑电图记录显示不明确的短暂变化（慢波）。用水溶性造影剂作脊髓造影后曾发现无菌性脑膜炎。使用碘海醇注射液作脊髓造影也曾报道过类似情况，但十分轻微且持续时间短暂。    3.有的病人在造影后数小时至数日内出现迟发性不良反应的报道也有。    4.严重不良反应甚少出现，但休克、惊厥、昏迷、重度喉头水肿或支气管痉挛、肾功能衰竭、死亡等也有报道。据日本片山教授等收集的30万病例统计，非离子造影剂（包括碘海醇）轻度不良反应发生率约为3.08％，中度不良反应发生率约为0.04％，重度不良反应发生率约为0.004％。
【药物相互作用】
1.使用造影剂可能会导致短暂性肾功能不全，这可使服用降糖药（二甲双胍）的糖尿病人发生乳酸性中毒。作为预防，在使用造影剂前48小时应停服双胍类降糖药，只有在肾功能稳定后再恢复用药。    2.两周内用白介素－2治疗的病人其延迟反应的危险性会增加（感冒样症状和皮肤反应）。    3.所有含碘质造影剂均可能妨碍甲状腺功能的检查。甲状腺组织的碘结合能力可能会受造影剂影响而降低，并且需要数日甚至两星期才能完全恢复。    4.血清和尿中高浓度的造影剂会影响胆红素、蛋白或无机物（如铁、铜、钙和磷）的实验室测定结果。在使用造影剂的当天不应做这些检查。
【药理】
药理作用：碘海醇注射液为X光及CT检查常用的造影剂，可供血管内、椎管内和体腔内使用。动物试验结果表明碘海醇注射液对犬肝脏、腹主动脉、CT扫描影像有增强效应。    毒理作用：犬肾动脉造影时有蛋白尿发生的现象。
【药物代谢动力学】
通过静脉注射到体内的碘海醇，于24小时内几乎全部药物以原形经尿液排出。注射后一小时，尿液中浓度最高。无代谢物产生。    健康志愿者接受静脉内注射碘海醇后，其血流动力学参数、临床化学参数及凝结参数与接受注射前的数值差别甚微，其改变无临床意义。    大鼠、兔及犬静脉注射时主要从尿中排出，小部分（大鼠5％，犬1％）从粪中排出，尚未发现任何器官吸收的现象，也未在动物中检测到任何代谢产物。碘海醇注射液蛋白结合率少于2％或几乎不与蛋白结合。
【拼音名】: DIANHAICHUN ZHUSHEYE
【性状】: 碘海醇注射液为无色至淡黄色的澄明液体。碘海醇注射液是一种含有三个碘原子的非离子水溶性造影剂，碘含量为46.4％。它以经过消毒的水溶液为剂型，随时可用，并有不同的碘浓度，分别为每毫升浓度含有140、180、240、300或350mg碘。
【包装规格】: （1）10ml：3g （2）20ml：6g （3）20ml：7g（4）50ml：15g （5）50ml：17.5g （6）75ml：22.5g（7）75ml：26.25g （8）100ml：30g（9）100ml：35g （10）200ml：70g
【贮藏】: 遮光，密闭保存。
一级分类:
诊断用药*
二级分类:
X线造影剂*
主要成分:
碘海醇




----------------------------------------阿司匹林泡腾片----------------------------------------


【适用症】
阿司匹林泡腾片用于发热、疼痛及类风湿性关节炎等。
【注意事项】
（1）交叉过敏反应：对阿司匹林泡腾片过敏时也可能对另一种水杨酸类药或另一种非水杨酸类的非甾体抗炎药过敏。必须警惕交叉过敏的可能性。（2）长期大量用药时应定期检查红细胞压积、肝功能及血清水杨酸含量。（3）下列情况应慎用：有哮喘及其过敏性反应时；葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷者（阿司匹林泡腾片偶见引起溶血性贫血）；痛风（阿司匹林泡腾片可影响其他排尿酸药的作用，小剂量时可能引起尿酸滞留）；肝功能减退时可加重肝脏毒性反应，加重出血倾向，肝功能不全和肝硬变患者易出现肾脏不良反应；心功能不全或高血压，大量用药时可能引起心力衰竭或肺水肿；肾功能不全时加重肾脏毒性的危险；血小板减少者。（4）对诊断的干扰：⑴长期一日用量超过2.4g时，硫酸铜尿糖试验可出现假阳性，葡萄糖酶尿糖试验可出现假阴性；⑵可干扰尿酮体试验；⑶当血药浓度超过130?g/ml 时，用比色法測定血尿酸可得假性高值，但用尿酸酶法则不受影响；⑷用荧光法测定尿5-羟吲哚醋酸（5-HIAA）时可受阿司匹林泡腾片干扰；⑸尿香草基杏仁酸（VMA）的测定，由于所用方法不同，结果可高可低；⑹ 由于阿司匹林泡腾片抑制血小板聚集，可使出血时间延长。剂量小到40mg/日也会影响血小板功能，但是临床上尚未见小剂量(＜150mg/日＝引起出血的报道；⑺肝功能试验，当血药浓度＞250?g/ml时，丙氨酸氨基转移酶、门冬氨酸氨基转移酶及血清碱性磷酸酶可有异常改变，剂量减小时可恢复正常。⑻大剂量应用，尤其是血药浓度＞300?g/ml时凝血酶原时间可延长； ⑼每天用量超过5g时血清胆固醇可降低；⑽由于阿司匹林泡腾片作用于肾小管，使钾排泄增多，可导致血钾降低；⑾ 大剂量应用阿司匹林泡腾片时，用放射免疫法测定血清甲状腺素（T4）及三碘甲腺原氨酸（T3）可得较低结果；⑿ 由于阿司匹林泡腾片与酚磺酞在肾小管竞争性排泄，而使酚磺酞排泄减少（即PSP排泄试验）。
【用法与用量】
放入温开水中溶解后服用。口服 （1）成人 解热镇痛：一次0.5，一日1～4次。 抗风湿：一次0.5～1g，一日3～4g。 （2） 儿童 解热镇痛：1～2岁，一次0.05～0.1g,一日3次；3～5岁，一次0.2～0.3g,一日3次；6～12岁，一次0.3～0.5g,一日3次。 抗风湿：一日按体重0.08～0.1g/kg，分3～4次服。
【禁忌症】
下列情况应禁用：①活动性溃疡病或其他原因引起的消化道出血；②血友病或血小板减少症；③有阿司匹林或其他非甾体抗炎药过敏史者，尤其是出现哮喘、神经血管性水肿或休克者。3个月以下婴儿禁用。
【儿童用药注意事项】
小儿患者，尤其有发热及脱水者，易出现毒性反应。急性发热性疾病，尤其是流感及水痘患儿应用阿司匹林泡腾片可能发生瑞氏综合征（Reye`s Syndrome）有关，严重者可致死，中国尚不多见。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
尽量避免使用。（1）阿司匹林泡腾片易于通过胎盘。动物试验在妊娠头3个月应用阿司匹林泡腾片可致畸胎，如脊椎裂、头颅裂、面部裂、腿部畸形，以及中枢神经系统、内脏和骨骼的发育不全。也有报道在人类应用阿司匹林泡腾片后发生胎儿缺陷者。此外，在妊娠后3个月长期大量应用阿司匹林泡腾片可使妊娠期延长，也有增加过期产综合征及产前出血的危险。在妊娠的最后2周应用，可增加胎儿出血或新生儿出血的危险。在妊娠晚期长期用药也有可能使胎儿动脉导管收缩或早期闭锁，导致新生儿持续性肺动脉高压及心力衰竭。曾有报道，在妊娠晚期因过量应用或滥用阿司匹林泡腾片而增加了死胎或新生儿死亡的发生率（可能由于动脉导管闭锁、产前出血或体重过低）。但是应用一般治疗剂量尚未发现上述不良反应。（2） 阿司匹林泡腾片可在乳汁中排泄，哺乳期妇女口服650mg，5～8小时后乳汁中药物浓度可达173～483?g/ml，故长期大剂量用药时婴儿有可能产生不良反应。
【老年人用药注意事项】
老年患者由于肾功能下降服用阿司匹林泡腾片易出现毒性反应，故应减少剂量。
【不良反应】
一般用于解热镇痛的剂量很少引起不良反应。长期大量用药（如治疗风湿热）、尤其当药物血药浓度＞200μg/ml时较易出现不良反应。（1）较常见的有恶心、呕吐、上腹部不适或疼痛等胃肠道反应，停药后多可消失。长期或大剂量服用可有胃肠道出血或溃疡。（2）中枢神经：出现可逆性耳鸣、听力下降，多在服用一定疗程，血药浓度达200～300μg/ml后出现。（3）过敏反应：表现为哮喘、荨麻疹、血管神经性水肿或休克。多为易感者，服药后迅速出现呼吸困难，严重者可致死亡，称为阿司匹林哮喘。有的是阿司匹林过敏、哮喘和鼻息肉三联征，往往与遗传和环境因素有关。（4）肝、肾功能损害，与剂量大小有关，尤其是剂量过大使血药浓度达250μg/ml时易发生。损害均是可逆性的，停药后可恢复。但有引起肾乳头坏死的报道。
【药物相互作用】
（1）与其他非甾体抗炎镇痛药同用时疗效并不加强，因为阿司匹林泡腾片可以降低其他非甾体抗炎药的生物利用度。再则胃肠道副作用（包括溃疡和出血）却增加；此外，由于对血小板聚集的抑制作用加强，还可增加其他部位出血的危险。阿司匹林泡腾片与对乙酰氨基酚长期大量同用有引起肾脏病变包括：肾乳头坏死、肾癌或膀眺癌的可能。（2）与任何可引起低凝血酶原血症、血小板减少、血小板聚集功能降低或胃肠道溃疡出血的药物同用时，可有加重凝血障碍及引起出血的危险。（3）与抗凝药（双香豆素、肝素等）、溶栓药（链激酶、尿激酶）同用，可增加出血的危险。（4）尿碱化药（碳酸氢钠等）、抗酸药（长期大量应用）可增加阿司匹林泡腾片自尿中排泄，使血药浓度下降。但当阿司匹林泡腾片血药溶度已达稳定状态而停用碱性药物。又可使阿司匹林泡腾片血药浓度升高到毒性水平。碳酸酐酶抑制药可使尿碱化，但可引起代谢性酸中毒。不仅能使血药浓度降低，而且使阿司匹林泡腾片透人脑组织中的量增多，从而增加毒性反应。（5）尿酸化药可减低阿司匹林泡腾片排泄，使其血药浓度升高，阿司匹林泡腾片血药浓度己达稳定状态的患者加用尿酸化药后可能导致阿司匹林泡腾片血药浓度升高，毒性反应增加。（6）糖皮质激素（简称激素）可增加水杨酸盐的排泄，同用时为了维持阿司匹林泡腾片的血药浓度，必要时应增加阿司匹林泡腾片的剂量。阿司匹林泡腾片与激素长期同用，尤其是大量应用时，有增加胃肠溃疡和出血的危险性。为此，目前临床上不主张将此二种药物同时应用。 （7）胰岛素或口服降糖药物的降糖效果可因与阿司匹林泡腾片同用而加强和加速。（8）与甲氨蝶呤（MTX）同用时，可减少甲氨蝶呤与蛋白的结合，减少其从肾脏的排泄，使血药浓度升高而增加毒性反应。（9）丙磺舒或磺吡酮（sulfinpyrazone）的排尿酸作用，可因同时应用阿司匹林泡腾片而降低；当水杨酸盐的血药浓度＞50?g/ml时即明显降低，＞100～150?g/ml时更甚。此外，丙磺舒可降低水杨酸盐自肾脏的清除率，从而使后者的血药浓度升高。
【药理】
阿司匹林泡腾片为非甾体镇痛抗炎药。（1）镇痛作用：主要是通过抑制前列腺素及其其他能使痛觉对机械性或化学性刺激敏感的物质（如缓激肽、组胺）的合成，属于外周性镇痛药。但不能排除中枢镇痛（可能作用于下视丘）的可能性。（2）抗炎作用：确切的机制尚不清楚，可能由于阿司匹林泡腾片作用于炎症组织，通过抑制前列腺素或其他能引起炎性反应的物质的合成而起抗炎作用。抑制溶酶体酶的释放及白细胞趋化性等也可能与其有关。（3）解热作用：可能通过作用于下视丘体温调节中枢引起外周血管扩张，皮肤血流增加，出汗，使散热增加而起解热作用。此种中枢作用可能与前列腺素在下视丘的合成受到抑制有关。（4）抗风湿作用：阿司匹林泡腾片抗风湿的机制，除解热、镇痛作用外，主要在于抗炎作用。（5）抑制小血板聚集的作用：是通过抑制血小板的环氧酶，减少前列腺素的生成而起作用。（6） 急性毒性试验结果：大鼠经口LD50为1500mg/Kg；小鼠经口LD50为1100mg/Kg。
【药物代谢动力学】
口服后吸收迅速、完全，在胃内已开始吸收，在小肠上部可吸收大部分。吸收后，大部分在肝内水解为水杨酸，其血药峰溶度出现在口服后1～2小时，约为25～50?g/ml。水杨酸的血浆蛋白结合率为65%～90%。水杨酸盐结合率为65%～90%。可分布于全身各组织，也能渗入关节腔和脑脊液。水杨酸代谢成水杨尿酸及葡糖醛酸结合物，小部分氧化为龙胆酸。游离水杨酸及结合的代谢物从肾脏排泄。在碱性尿中排泄速度加快；阿司匹林泡腾片可通过乳汁排泄。服用小剂量时 ，原形药的血浆半衰期15～20分钟，水杨酸血浆半衰期2～3小时。长期大剂量用药（如抗风湿），因药物主要代谢途径已经饱和，未经代谢的水杨酸的排泄量增加，此时，剂量微增即可导致血药浓度较大的增加，水杨酸血浆半衰期可达20小时以上。
【用药过量】
过量或中毒表现：① 轻度，即水杨酸反应（salicylism），多见于风湿病用阿司匹林泡腾片治疗者，表现为头痛、头晕、耳鸣、耳聋、恶心、呕吐、腹泻、嗜睡、精神紊乱、多汗、呼吸深快、烦渴、手足不自主运动（多见于老年人）及视力障碍等；② 重度，可出现血尿、抽搐、幻觉、重症精神紊乱、呼吸困难及无名热等；儿童患者精神及呼吸障碍更明显；过量时实验室检查可有脑电图异常、酸碱平衡改变（呼吸性碱中毒及代谢性酸中毒）、低血糖或高血糖、酮尿、低钠血症、低钾血症及蛋自尿。处理：按常规方法解救。
【拼音名】: ASIPILIN PAOTENG PIAN
【性状】: 阿司匹林泡腾片为白色片。
【包装规格】: (1) 0.1g （2）0.5g
【贮藏】: 密封，在干燥处保存。
一级分类:
神经系统用药*
二级分类:
解热镇痛抗炎药*
主要成分:
阿司匹林




----------------------------------------非洛地平缓释片----------------------------------------


【适用症】
高血压（可单独使用或与其他抗高血压药物合并使用）。
【注意事项】
1非洛地平缓释片可引发严重低血压和晕厥，产生反射性心动过速，在敏感人群中可能引发心绞痛，低血压患者慎用。2非洛地平缓释片慎用于心力衰竭和心功能不全患者，须注意非洛地平缓释片的负性肌力作用，特别是在与β-阻滞剂合用时。3非洛地平缓释片慎用于孕妇、哺乳期妇女和儿童。老年人（65岁以上）或肝功能不全患者宜从低剂量（一次2.5mg，一日1次）开始治疗，并在调整剂量过程中密切监测血压。4.临床试验表明，剂量超过每日10mg可增加降压作用，但同时增加周围性水肿和其他血管扩张不良事件的发生率。肾功能不全患者一般不需要调整建议剂量。5.非洛地平缓释片应空腹口服或食用少量清淡饮食，应整片吞服勿咬碎或咀嚼。保持良好的口腔卫生可减少牙龈增生的发生率和严重性。
【用法与用量】
口服，最初剂量一次5mg，一日1次，可根据患者反应将剂量减少至每日2.5mg或增加至每日10mg。剂量调整间隔一般不少于2周。建议剂量范围为每日2.5~10mg。
【禁忌症】
对非洛地平过敏者禁用。
【儿童用药注意事项】
尚不明确。
【孕妇、哺乳期妇女用药注意事项】
非洛地平缓释片在孕妇中的应用尚缺乏良好的对照研究，但鉴于动物实验中有不利影响，故应告知育龄妇女非洛地平缓释片有使胎儿致畸、影响分娩和乳腺过分增大的危险。尚不清楚非洛地平缓释片是否排入乳汁，但鉴于非洛地平缓释片对婴儿可能产生的严重不良反应，故建议哺乳期妇女在用此药时应权衡利弊。
【老年人用药注意事项】
非洛地平缓释片的血药浓度随年龄增加，故建议老年患者（65岁以上）的初始剂量为每日2.5mg，并据个体反应调整剂量。
【不良反应】
1.服用非洛地平缓释片后常见的不良反应是外周水肿（多发生在用药后2-3周，发生率与年龄和用药剂量有关）、头痛和面部潮红。外周水肿通常程度较轻，与年龄和给药剂量有关。还可见乏力、热感、心悸、恶心、消化不良、便秘、眩晕、感觉异常、上呼吸道感染、咳嗽、流鼻涕、喷嚏、皮疹、牙龈增生。2.发生率较低或与非洛地平缓释片关系不确定的不良反应有：全身：胸痛、面部水肿、流感样症状；心血管：心肌梗塞、低血压、晕厥、心绞痛、心律失常、心动过速、早搏；胃肠道：腹痛、腹泻、呕吐、口干、胀气、反酸；内分泌：男性乳腺发育；血液：贫血；代谢：ALT (SGPT)升高；骨骼肌：关节痛、背痛、腿痛、足痛、肌肉痛性痉挛、肌痛、臂痛、膝痛、髋痛；精神神经系统：失眠、抑郁、焦虑障碍、烦躁、神经过敏、嗜睡、性欲减退；呼吸系统：呼吸困难、咽炎、支气管炎、流行性感冒、鼻窦炎、鼻出血、呼吸道感染；皮肤：挫伤、红斑、风疹；特殊感觉：视力障碍；泌尿生殖系统：阳痿、尿频、尿急、排尿困难、多尿3．临床试验室检查：短期和长期治疗对血电解质和血糖未见显著影响。
【药物相互作用】
1.非洛地平缓释片与β-阻滞剂合用时耐受性良好，但有报道非洛地平缓释片与美托洛尔合用时可使美托洛尔的药时曲线下面积AUC和峰浓度Cmax分别增加31%和38%。2.与西咪替丁合用可使非洛地平缓释片的药时曲线下面积AUC和峰浓度Cmax增加50%，故与西咪替丁合用时应调整非洛地平缓释片剂量。3.非洛地平缓释片与地高辛合用未见到心衰病人的地高辛药动学行为发生显著改变。4.抗癫痫药物苯妥因、卡马西平或苯巴比妥可使非洛地平缓释片在癫痫患者体内的血药峰浓度降低，药时曲线下面积AUC降低6%，因此应调整在这些患者中的治疗方案。5.其他药物如吲哚美辛或螺内酯与非洛地平缓释片无明显相互作用。
【药理】
药理作用非洛地平缓释片为二氢吡啶类钙通道拮抗剂（钙通道阻滞剂），与尼群地平和/或其他钙通道阻滞剂可逆性竞争二氢吡啶结合位点，可阻断血管平滑肌和人工培养的兔心房细胞的电压依赖性Ca2+ 电流，并阻断K+诱导的鼠门静脉挛缩。体外研究表明，非洛地平缓释片对血管平滑肌选择性抑制作用强于对心肌作用；在体外可检测到负性肌力作用，但是在整体动物中未观察到此作用。非洛地平缓释片可使外周血管阻力下降而致血压降低，: 非洛地平缓释片理作用与用药剂量相关，并有伴随反射性心率增加。在动物和人体内观察到非洛地平缓释片对外周血管阻力的降低作用而致轻度利尿作用。非洛地平缓释片的降压作用呈剂量依赖性，与血药浓度呈正相关。在第一周用药时可有反射性心率增加，但该作用随时间而减少。长期给药心率可能增加5~10次/分钟，β-阻滞剂可对抗此作用。非洛地平缓释片单用或与β-阻滞剂合用时不影响心电图的P-R间期。临床研究和电生理研究显示，非洛地平缓释片单用或与β-阻滞剂合用对心脏传导（P-R、P-Q和H-V间期）没有显著影响。在对没有左心室功能不全的高血压患者的临床试验中，未发现明确的负性肌力作用。非洛地平缓释片可减低肾血管阻力而不影响肾小球滤过。在第一周用药时可见轻度利尿、尿钠增多和尿钾增多作用，短期和长期治疗不影响电解质。在对高血压患者的临床试验中发现非洛地平缓释片可增加血浆去甲肾上腺素水平。毒理作用致癌实验：在为期两年的致癌实验研究中，雄性大鼠分别每日给药非洛地平7.7、23.1或69.3mg/kg，观察到良性间质细胞瘤（Leydig细胞瘤）的发生率随剂量增加而增加，但是在小鼠给药138.6mg/kg/day（最大建议人用剂量的28倍）的类似研究中未发现此现象。在前面对大鼠两年研究所使用的剂量下，非洛地平降低大鼠睾酮水平，同时相应增加血清黄体化激素。Leydig细胞瘤的形成可能是这些激素的继发性作用，但是在人体内尚未发现。在相同的大鼠研究中，与对照组相比，在所有剂量组的雄性和雌性大鼠的食道凹槽中均发现病灶鳞状细胞增生的发生率随剂量增加而增加。在大鼠未发现其他药物相关的食道或胃肠道病理变化。小鼠给药非洛地平138.6mg/kg/day（最大建议人用剂量的28倍），雄性小鼠80周后和雌性小鼠99周后均未发现致癌作用。致突变实验：非洛地平在体外Ames微生物致突变试验和小鼠的淋巴瘤正向突变检测中未显示任何致突变活性。口服剂量2500mg/kg（最大建议人用剂量的506倍）的体内小鼠微核试验或体外人淋巴细胞染色体畸变试验中未发现致畸变作用。生殖毒性实验：在雄性大鼠和雌性大鼠给药非洛地平3.8、9.6或26.9mg/kg/day的生殖试验中未见: 非洛地平缓释片对生殖能力有明显作用。怀孕家兔给药非洛地平0.46、1.2、2.3和4.6mg/kg/day（最大建议人用剂量的0.4-4倍）的畸形影响研究显示，在胎儿中发现指（趾）异常现象，包括末端指（趾）骨的骨化大小和程度减少。这些改变的发生频率和严重性与给药剂量相关，甚至在最低剂量下也有发生。在给药大鼠中未发现类似的胎儿异常现象。在对恒河猴的畸胎学研究中未发现末端指（趾）骨的大小减少，但是约有40%的胎儿出现末端指（趾）骨异位。大鼠给药非洛地平9.6mg/kg/day（最大建议人用剂量的4倍）以上的研究发现，难产的产程延长，胎儿和新生儿死亡的频率增加。在怀孕家兔给药非洛地平大于或等于1.2mg/kg/day（相当于最大建议人用剂量）的试验中发现，家兔乳腺显著增大，超过正常怀孕家兔的乳腺增大。毒性实验：雄性和雌性小鼠分别口服240mg/kg和264mg/kg非洛地平缓释片，雄性和雌性大鼠分别口服2390mg/kg和2250mg/kg非洛地平缓释片，都可引起死亡。



