慢性支气管炎(chronic bronchitis)是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢
性非特异性炎症。临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘鸣音为特征。上述临床症状每年持续3个月，连续发生2年以上，即可诊断为慢性支气管炎。

黏膜下腺体肥大增生，部分浆液腺泡黏液腺化生，小气道黏膜上皮杯状细胞增多，致分泌功能亢进，出现咳嗽、咳痰及支气管腔内黏液栓形成。病变后期，患者支气管黏膜及腺体可出现萎缩性改变，使黏液分泌减少，咳痰减少或无痰。3.支气管壁其他组织的慢性炎性损伤

慢性支气管炎的主要临床症状为咳嗽、咳痰、气喘。支气管黏膜因受炎症刺激及黏膜上皮和腺体分泌亢进而引起咳嗽、咳痰，痰液一般为白色黏液泡沫状，黏稠而不易咳出，易潴留于支气管腔内形成黏液栓，造成支气管腔的完全性或不完全性阻塞。急性发作伴细菌感染时，痰为黄色脓性，且咳嗽加重，痰量增加。部分患者因支气管痉挛或黏液分泌物阻塞而伴喘息，听诊可闻及哮鸣音。疾病后期部分患者由于黏膜及腺体的萎缩，使分泌物减少，痰量少或无痰，出现干咳。由于管壁组织的炎性破坏，使其弹性及支撑力削弱，加之长期慢性咳嗽，使支气管吸气时被动扩张，呼气时不能充分回缩，久之则形成支气管扩张。支气管黏膜因炎性渗出及肿胀而增厚，管腔内黏液潴留及黏液栓形成，阻塞支气管腔，使末梢肺组织过度充气而并发肺气肿，进而发展成慢性肺源性心脏病。因细支气管壁甚薄，管壁炎症易于扩散而累及肺泡，并发支气管肺炎。

早期，轻度肺气肿临床上常无明显症状，随着病变加重，出现渐进性呼气性呼吸困难，胸闷、气短。合并呼吸道感染时，症状加重，并出现发绀、呼吸性酸中毒等阻塞性通气功能障碍和缺氧症状。肺功能降低，肺活量下降，残气量增加。重者出现肺气肿典型临床体征，患者胸廓前后径变大，呈桶状胸，叩诊呈过清音，心浊音界缩小，肋间隙增宽，膈肌下降，触诊语颤减弱，听诊呼吸音弱，呼气延长。肺X线检查肺野透光度增强。

(3)急性肺感染 呼吸道急性感染时易并发支气管肺炎，患者出现发热、寒战，呼吸困难及咳嗽、咳痰加重，外周血白细胞计数增高。

支气管哮喘(bronchial asthma)简称哮喘，系由于各种内、外因素作用引发呼吸道过敏反应而导致的以支气管可逆性痉挛为特征的支气管慢性炎性疾病。约20%有家族史，各年龄组均可发病，但半数以上发生在儿童。全球发病率为3%～5%，少数发达国家达8%～10%，近年发病有上升趋势。临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。

支气管哮喘发作时，由于细支气管痉挛和黏液栓的阻塞，可导致呼气性呼吸困难，喘息，胸闷，伴有喘鸣音。上述症状可经治疗或白行缓解，反复发作或严重的哮喘可引起胸廓变形及肺气肿，偶可发生自发性气胸。

支气管扩张症(bronchiectasis)是指由于支气管壁中的肌肉和弹性成分破坏而使肺内支气管呈持久性扩张状态的慢性疾病。扩张支气管常因分泌物潴留而继发化脓性炎症。临床上常出现咳嗽、咳大量脓痰，反复咯血等症状。（一）病因及发病机制

临床上典型症状为慢性咳嗽伴大量脓痰和反复咯血，痰量与体位改变有关，严重者一天脓痰量可达数百毫升。咳嗽、咳脓痰主要是由慢性炎性渗出和黏液分泌增多并继发感染所致。反复咯血是由于血管壁遭受炎症破坏及咳嗽所致，大量咯血可危及生命。反复继发感染可引起发热、盗汗、乏力、食欲不振、消瘦、贫血等全身中毒症状。病变严重者可发生胸闷、呼吸困难、发绀，部分患者可有杵状指或趾。临床可借助支气管造影或高分辨率CT确诊。

(4)肺气肿和自发性气胸晚期硅肺患者常发生不同程度的阻塞性肺气肿。在胸膜下形成肺大泡，可因剧烈咳嗽等破裂引起白发性气胸。

肺石棉沉着症也称石棉肺(asbestosis)，是因长期吸入石棉粉尘而引起的以肺间质纤维化为主要病变的职业性尘肺。石棉是含有多种化学元素的硅酸盐复合物，具有高度的抗热性，被广泛用于隔热绝缘材料。石棉矿的开采及运输工人，石棉加工厂和石棉制品厂的工人长期在操作过程中吸入石棉粉尘而导致石棉肺。本病发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大。

结节病(sarcoidosis)为一种可侵犯全身多系统的慢性疾病，其基本病变为形成非干酪样坏死性肉芽肿。该病多见于中、青年，女性稍高于男性，以肺、肺门淋巴结最常受累（超过90%），也可累及浅表淋巴结、皮肤、眼、扁桃体、肝、脾、骨髓等处。多数患者肺部症状较轻，一般仅为干咳，少数可有呼吸困难、胸痛等。X线的典型表现为弥漫性网状或结节状，偶可见大结节。绝大多数患者不经治疗可自行缓解。该病在欧美较多见，我国发病率较低。

特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis，IPF)也称寻常型间质性肺炎(usual interstitialpneumonitis，UIP)，是特发性间质性肺炎中最常见的一个亚型。近年来该病的发病率有所增加，男性多于女性，多在40～50岁发病。以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。患者肺活量下降，肺功能降低。临床多呈慢性经过，持续进展，预后不良，目前无有效药物治疗，常因呼吸衰竭和心力衰竭而死亡，5年生存率不足50%。部分病人血清抗核抗体(ANA)和抗风湿因子(RF)阳性。该病病因不清，目前多数学者认为本病为自身免疫性疾病，可能有遗传因素参与。病理变化：大体上，肺体积缩小，硬似橡皮。肺表面有大小不等的鹅卵石样囊肿凸出，切面见以两肺下叶为主的多发性灰白、坚实的肺实质纤维化，特征性地分布于胸膜下和小叶内间隔，状似蜂窝，故称蜂窝肺(boneycomb lung)。镜下，UIP病变呈斑片状分布伴结构破坏是区别于其他间质性肺炎的最重要特点，病变

大叶性肺炎(lobar pneumonia)主要是由肺炎链球菌引起，病变累及肺段及段以上肺组织，以肺泡内弥漫性纤维素渗出为主的急性炎症。病变起始于局部肺泡，并迅速蔓延至一个肺段或整个大叶，故此得名。临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。该病多发生于青壮年男性。

疾病早期，患者因毒血症而出现高热、寒战，外周血白细胞计数增高。因肺泡腔内有浆液性渗出物，故听诊可闻及湿性啰音，X线检查肺纹理增粗。当肺组织发生实变时，临床上则出 现叩诊呈浊音、触觉语颤增强及支气管呼吸音等典型实变体征。由于肺泡腔充满渗出物，使肺泡换气功能下降，出现发绀等缺氧症状及呼吸困难。以后渗出物中的红细胞被巨噬细胞吞噬、破坏，形成含铁血黄素混于痰中，使痰液呈铁锈色。随着肺泡腔中红细胞被大量纤维素和中性粒细胞取代，痰液的铁锈色消失。并发纤维素性胸膜炎时可出现胸痛，听诊可闻及胸膜摩擦音。X线检查可见段性或大叶性分布的均匀密度增高阴影。随着病原菌被消灭，渗出物溶解、液化和清除，临床症状减轻，肺实变灶消失。X线表现为散在不均匀的片状阴影。若不出现并发症，本病的自然病程为2周左右，若早期应用抗生素可缩短病程。

小叶性肺炎( lobularpneumonia)是以肺小叶为单位的灶状急性化脓性炎症。由于病灶多以细支气管为中心，故又称支气管肺炎(bronchopneumonia)。病变起始于支气管，并向其周围所属肺泡蔓延。多见于小儿
和年老体弱者。临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。

当支气管壁受炎症刺激而黏液分泌增多、炎性渗出使患者出现咳嗽、咳痰，痰液往往为黏液脓性或脓性。因病灶较小且分散，故除融合性支气管肺炎外，一般无肺实变体征。听诊可闻及湿性啰音，此乃病变区支气管及肺泡腔内含有炎性渗出物所致。X线检查两肺散在不规则斑片状阴影。病变重者由于肺换气功能障碍，病变区静脉血得不到充分氧气而造成缺氧，患者出现呼吸困难及发绀。

军团菌性肺炎(legionella pneumonia)是由革兰阴性嗜肺军团杆菌（legionella pneumophila）引起的一种以肺炎为主要表现，并涉及全身多系统的一种全身性疾病。因1976年美国退伍军人协会在费城集会时爆发流行而得名。军团菌广泛存在于自然水源、供水系统及腐叶土中，其有鞭毛、能运动，在25～42℃的环境中生长繁殖。普通培养基中不能生长。军团菌有几十种类型和血清型，其中以血清型Ⅰ型最为重要。本病相当一部分患者属于机会性感染，发生在年老体弱者、恶性肿瘤、血液病、艾滋病、糖尿病、免疫缺陷病等患者，可与大肠杆菌、克雷白杆菌、铜绿假单胞杆菌、念珠菌、卡氏肺孢菌等混合感染。患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。临床上最应重视的是咳痰，多为黏液痰或血痰，部分为脓痰。肺外症状为本病特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。X线检查与普通细菌性肺炎相似，常见单侧或双侧肺出现斑片状实变灶，以下叶多见。是一种严重的肺部感染，死亡率高达15%。

由于病毒血症患者出现发热、头痛、全身酸痛、倦怠等症状，由于炎症刺激支气管壁患者出现剧烈咳嗽，无痰（因支气管腔和肺泡腔内无渗出）。由于间质炎性渗出，患者出现明显缺氧、呼吸困难和发绀等症状。X线检查肺部可见斑点状、片状或均匀的阴影。无并发症的病毒性肺炎预后较好。附：重症急性呼吸综合征
重症急性呼吸综合征(severe acute respiratory syndrome，SARS)，简称SARS。是一种由新型冠状病毒引起的以呼吸道传播为主的急性传染病，病情进展迅速，死亡率高，WHO资料显示，其死亡率为9.56%。我国死亡率低于5%。临床表现以肺的（肺泡和肺间质）急性炎症性损伤为主，可合并心、脑、肾等脏器损害。典型症状有发烧，体温一般高于38℃，偶有畏寒；咳嗽，多为干咳、少痰，偶有血丝痰；可伴有头痛、关节酸痛、肌肉酸痛、乏力、腹泻；可有胸闷，严重者出现呼吸加速，气促，或明显呼吸窘迫。实验室检查可见外周血白细胞降低，常有淋巴细胞计数减少。X线见肺部有不同程度的斑块状浸润性阴影。肺泡上皮细胞的急性损伤是呼吸衰竭主要的原因。

支原体性肺炎( mycoplasmal pneumonia)是由肺炎支原体引起的急性间质性肺炎。各种支原体中仅肺炎支原体对人体致病，引起呼吸道感染。病原体常存在于带菌者的鼻咽部，主要经飞沫传染。支原体肺炎多发生于青少年，秋、冬季节发病较多。通常为散发性，偶可流行。患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。X线显示肺部有形态多样的斑片状或网状浸润影，呈节段性分布。外周血白细胞计数轻度增高。痰、鼻分泌物及咽喉拭子培养出肺炎支原体可确诊。

临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。HIV感染患者可有薄壁囊肿形成，后者可发展成为气胸。早期诊断、及时治疗，其病变可恢复。


(5)逆行性栓塞(retrograde embolism) 极罕见的情况下，下腔静脉内血栓，在胸、腹压突然升高（如咳嗽或深呼吸）时，栓子可逆血流方向运行至肝、肾、髂静脉分支并引起栓塞。

肺动脉栓塞(pulmonary embolism)的诊断和治疗是临床工作的难题。引起肺动脉栓塞的栓子绝大多数来自下肢深部静脉，特别是腘静脉、股静脉和髂静脉，少数可来自盆腔静脉或右心附壁血栓。栓塞的速度、栓子的大小和数量，以及心肺功能状态等影响栓塞的后果。①大多数中、小栓子栓塞肺动脉的小分支，在临床上是无症状的。因为肺动脉和支气管动脉间有丰富的吻合支（图4-14），一般不引起严重后果。栓子被溶解、吸收或机化后变成纤维状条索。②肺梗死，常发生于已有严重肺淤血的情况下，由于微循环内压升高，吻合支不能起代偿作用，则可引起肺组织出血性梗死，表面胸膜可有纤维素渗出，患者出现胸痛、咯血等。③大的血栓栓子栓塞肺动脉主干或大分支（图4-15），较长的栓子可栓塞左右肺动脉干，形成骑跨性栓塞，常引起严重后果，患者可突然出现呼吸困难、发绀、休克、甚至因急性呼吸衰竭而死亡（猝死）。④大量小栓子广泛栓塞肺动脉分支时，可引起肺动脉压力增高，右心衰竭猝死。

（二）脂肪栓塞循环的血流中出现脂肪滴阻塞于小血管，称为脂肪栓塞(fat embolism)。长骨骨折、脂肪组织挫伤和脂肪肝挤压伤时，脂肪细胞破裂释出脂滴，由破裂的小静脉进入血循环是常见的原因。血脂过高或强烈的精神刺激，过度紧张使呈悬乳状态血脂不能保持稳定而游离出来并互相融合成脂肪滴，亦可引起脂肪栓塞。脂肪栓塞常见于肺、脑等器官。脂滴栓子随静脉入右心到肺，直径>20μm的脂滴栓子引起肺动脉分支、小动脉或毛细血管的栓塞；直径<20 μm的脂滴栓子可通过肺泡壁毛细血管经肺静脉至左心达体循环的分支，引起全身多器官的栓塞。最常见阻塞脑的血管，可引起脑水肿和血管周围点状出血。镜下血管内可找到脂滴。严重骨折患者90%可出现脂肪栓塞，但只有不足10%的人有临床表现，主要为呼吸衰竭、精神改变、贫血、皮肤淤点等，患者常于损伤后1～3 d内出现突然发作性的呼吸急促、呼吸困难和心动过速。从脂滴释出的游离脂肪酸可引起局部血管内皮细胞的损伤，出现特征性的淤斑皮疹。脑脂肪栓塞引起的神经症状包括兴奋、烦躁不安、谵妄和昏迷等。

空气进入血循环的后果与进入的速度和气体量有关。入血的少量气体，可溶解于血液内，不会发生气体栓塞。一般超过100 ml的空气进入血液才会产生临床表现。空气随血流到右心后，因心脏搏动可将其与血液搅拌形成可压缩的泡沫状血液充满心腔，造成物理性阻塞，静脉血的回流和向肺动脉的输出受阻，造
成严重的循环障碍。患者可出现呼吸困难、发绀，致猝死。部分气泡进入右心到达肺动脉分支，可引起肺小动脉气体栓塞，造成肺出血、水肿、灶性肺不张及肺水肿。小气泡亦可经过肺动脉小分支和毛细血管到左心，引起体循环一些器官包括脑、心的栓塞，组织学检查肺等部位毛细血管腔内可出现空泡。有报告在空气栓塞实验时，发现肺动脉终末分支内有纤维素凝块，可能是气泡激活血小板，血小板第Ⅲ因子启动凝血系统，致纤维素析出，引起弥漫性血管内凝血。

羊水栓塞除引起肺循环的机械性阻塞外，最重要的是羊水中胎儿代谢产物人血，引起过敏性休克和反射性血管痉挛，同时羊水具有凝血致活酶样的作用引起DIC，而导致患者死亡。羊水栓塞常发生于分娩后期，患者突然出现呼吸困难、发绀、休克、昏迷及死亡。是产科死亡的一个重要原因。

血流动力学和心脏变化：早期由于二尖瓣 口狭窄，在左心室舒张期，血液从左心房流入左心室受阻，左心房代偿性肥大，使血液在加压情况下快速通过狭窄口，并引起漩涡与震动，产生心尖区舒张期隆隆样杂音。后期左心房功能失代偿时，左心房血液不能充分排入左心室，左心房扩张、血液淤积，肺静脉血液回流受阻，引起肺淤血、肺水肿或漏出性出血，可出现呼吸困难、发绀、咳嗽和咳出带血的泡沫状痰等左心衰竭的表现。当肺淤血引起肺静脉压增高超过一定限度时，将反射性引起肺小动脉痉挛，使肺动脉压升高。反复发作后，肺小动脉发生内膜增生和中膜肥厚，管腔变小，肺动脉压因而进一步升高并持续存在。长期肺动脉高压，导致右心室代偿性肥大，继而失代偿，右心室扩张。右心室高度扩张时，右心室瓣膜环随之扩大，出现三尖瓣相对关闭不全，收缩期，右心室部分血液返流入右心房，加重了右心房负但，可致右心功能不全，引起体循环静脉淤血，出现颈静脉怒张，肝淤血肿大，下肢水肿及浆膜腔积液等右心衰竭的表现。


肺癌的临床症状因其发生部位、肿瘤大小、浸润转移范围而异。肺癌早期常无明显症状，以后常有咳嗽、咳痰带血、胸痛等症状，其中咯血较易引起患者的注意因而就诊。一半中央型肺癌临床症状出现较早，肿瘤压迫阻塞支气管可引起局限性肺萎陷或肺气肿、肺感染。侵及胸膜时可引起血性胸水，侵蚀食管可引起支气管-食管瘘。位于肺尖部的肺癌压迫或侵蚀颈交感神经及颈神经根引起Horer综合征，表现为病侧眼睑下垂，瞳孔缩小，胸壁皮肤无汗等交感神经麻痹综合征。肿瘤侵犯纵隔，压迫上腔静脉可引起上腔静脉综合征，表现为面部浮肿及颈胸部静脉曲张。有异位内分泌作用的肺癌可引起副肿瘤综合征，尤其是小细胞癌，可因5-HT（5-羟色胺）分泌过多而引起类癌综合征，表现为支气管哮喘、心动过速、水样腹泻、皮肤潮红等。

急性呼吸窘迫综合征与新生儿呼吸窘迫综合征ARDS是指肺内或肺外的严重疾病过程中，肺内出现水肿、透明膜形成等病变，并引起一种以进行性呼吸窘迫和难治性低氧血症为特征的急性呼吸衰竭综合征。多见于成年人。而NRDS指新生儿出生后已出现短暂的自然呼吸，继而发生进行性呼吸困难、发绀、呻吟等急性呼吸窘迫症状和呼吸衰竭。多见于早产儿、低体重儿等，以肺内形成透明膜为其主要病变特征。

肉眼观，心脏体积增大，重量增加，常超过正常人50%～100%以上，可达500～800 g以上（诊断标准：男性>350 g，女性>300 g）。各心腔均明显扩张（图8-36），心室壁略增厚或正常，呈离心性肥大。心尖部肌壁变薄呈钝圆形。心内膜增厚及纤维化，常见附壁血栓形成。光镜下，心肌细胞不均匀性肥大、伸长，核大深染，核形不整，出现沟裂、纡曲或皱褶。心肌原纤维缺失使胞质发生空泡变及小灶状肌溶解。内膜下及心肌间质
纤维化，可见微小坏死灶或瘢痕灶。电镜下，心肌细胞的肌节消失，线粒体显著增多。
临床上常有运动后气急、乏力、胸闷、心律失常及缓慢性进展性充血性心力衰竭，部分患者可发生猝死(30%)。

肉眼观：心脏增大，重量增加，可为正常的1～2倍，成人者常重达500 g以上。两侧心室肌肥厚，以室间隔非对称性肥厚尤为突出（占90%），后者达到左心室游离壁的1.5倍（正常为0.95），并明显突向左心室，使左心室腔及左室流出道狭窄（图8-37）。乳头肌和肉柱突出占据心室腔。二尖瓣瓣膜及主动脉瓣下方之心内膜增厚。左右心房通常扩张。此外，还可见室间隔对称性肥厚(5%)及心尖部肥厚(3%)等。光镜下：心肌细胞普遍高度肥大，单个心肌细胞横切面直径>40 μm（正常约15μm）；心肌细胞排列紊乱是最显著的组织学特征（图8-38），邻近肥厚心肌呈垂直和斜向排列，尤以室间隔深部及左室游离壁明显，紊乱面积约占心室肌的30%～50%。心肌间质见多少不等的纤维化或大小不等的瘢痕。电镜下，心肌细胞内的肌原纤维和肌丝也排列紊乱。临床上，因心输出量下降，可引发心悸、心绞痛；因肺动脉高压，可致呼吸困难；因附壁血栓脱落，可引起栓塞性症状；长期左室过度压力负荷，可引起心力衰竭。大多数病人有心律失常，部分病人出现一过性晕厥、甚至猝死。

肝棘球蚴囊多位于肝右叶，近肝表面。囊肿多为单个，偶有多达10余个者。肝可因巨大棘球蚴囊肿而肿大。主要病理变化是因囊肿对局部肝组织的压迫，导致肝细胞萎缩、变性或坏死，其外纤维组织增生形成外囊。巨大囊肿可使横膈抬高，活动受限，甚至出现呼吸困难。压迫胆总管可引起阻塞性黄疸。囊肿退化后，肝脏随之逐渐变小。

肺棘球蚴囊肿可因六钩蚴通过肝经有心到肺，也可因邻近器官囊肿直接破人肺脏所致。囊肿多位于右肺，下叶较上叶多见。囊肿通常为单发，少数为多发。由于肺组织疏松和血液循环丰富及受胸腔负压吸引等影响，肺棘球蚴囊肿生长很快，压迫周围肺组织及支气管，引起肺萎陷和纤维化，患者出现胸痛、咳嗽、呼吸因难。囊肿可破入支气管，患者可突然咳出大量清水样囊液或粉皮样内囊碎片和子囊，临床表现为阵发性呛咳，可伴有过敏反应，甚至休克。囊液量大时可引起窒息。此外，棘球蚴还可见于脑、骨、眼、泌尿生殖系统等，引起相应的病变。

浸润型肺结核是临床上最常见的活动性、继发性肺结核。多由局灶型肺结核发展而来。X线示锁骨下可见边缘模糊的云絮状阴影。病变以渗出为主，中央有干酪样坏死，病灶周围有炎症包绕。患者常有低热、疲乏、盗汗、咳嗽等症状。如及早发现，合理治疗，渗出性病变可吸收；增生、坏死性病变，可通过纤维化、钙化而愈合。如病变继续发展，干酪样坏死扩大（浸润进展），坏死物液化后经支气管排出，局部形成急性空间，洞壁坏死层内含大量结核杆菌，经支气管播散，可引起干酪性肺炎（溶解播散）。急性空洞一般易愈合。经适当治疗后，洞壁肉芽组织增生，洞腔逐渐缩小，闭合，最后形成瘢痕组织而愈合；也可通过空洞塌陷，形成条索状瘢痕而愈合。如果急性空洞经久不愈，则可发展为慢性纤维空洞性肺结核。

浆液性炎一般较轻，病因消除后，炎症易于消退。但是，浆液性渗出过重也可导致较严重的后果，如喉炎时严重的炎性水肿，可致呼吸困难；心包腔和胸腔内大量的炎性积液时可压迫心、肺，而影响其功能。

新生儿呼吸窘迫综合征（neonatal respiratory distress syndrome，NRDS）是指新生儿出现短暂的自然呼吸后，发生进行性呼吸困难、发绀等急性呼吸窘迫症状和呼吸衰竭。本病多见于早产儿、体重过低儿，过期产儿等，本病的发生有家族性倾向。发病急，死亡率高，其发病主要与肺发育不成熟、缺乏肺泡表面活性物质有关。

肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。肺性脑病是肺心病的首要死因。此外，还可并发酸碱失衡、电解质紊乱、心律失常、上消化道出血、DIC及休克等。

肺的出血性梗死灶常位于肺下叶，肋膈缘。可多发，病灶大小不等，呈锥形，尖端朝向肺门，底部紧靠肺膜（图4-18），肺膜面有纤维素性渗出物。梗死灶质地坚实，因弥漫性出血呈暗红色，略向表面隆起，当红细胞崩解，肉芽组织长入机化后，梗死灶变成灰白色，由于瘢痕痉挛使局部下陷。镜下见梗死灶呈凝固性坏死，肺泡轮廓保存，肺泡腔、小支气管腔及肺间质充满红细胞(图4-19)，一般于48 h后红细胞崩解。梗死灶边缘肺组织可见充血、出血、水肿及炎性细胞渗出，晚期可见修复反应。临床上可出现胸痛、咳嗽、咯血、发热及白细胞总数升高等症状。

浆液性心包炎(serous pericarditis)是指以浆液渗出为主的急性心外膜的炎症，表现为心包积液。主要由非感染性疾病如风湿病、系统性红斑狼疮、硬皮病、肿瘤和尿毒症等继发引起，病毒感染也可引起原发性心包炎。患者多为青年人，病变亦可累及心肌。临床上可表现为胸闷不适，心浊音界扩大，听诊心音弱而遥远。X线检查心影增大、立位时状如烧瓶，平卧后形状及大小发生变化。

风湿性心包炎（rheumatic pericarditis）病变主要累及心外膜脏层，呈浆液或纤维素性炎症。当渗出以纤维素为主时，覆盖于心包表面的纤维素可因心脏搏动牵拉而呈绒毛状（图8-32），称为绒毛心(cor villosum)。当以浆液渗出为主时，形成心包积液。活动期后，各种渗出成分均可被溶解吸收，仅少数患者渗出的纤维素不能被完全溶解吸收而发生机化粘连，形成缩窄性心包炎。绒毛心患者可有心前区疼痛，听诊可闻及心包摩擦音；心包积液患者可有胸闷不适，听诊心音弱而遥远.X线检查显示心影增大，立位时如烧瓶状，平卧后心脏阴影形状及大小发生变化。

交叉性栓塞多指动静脉系统的栓子，通过缺损，由压力高的一侧进入压力低的一侧而交叉运行，引起另一系统器官的栓塞。偶见来自右心或腔静脉系统的栓子，在右心压力升高的情况下，通过缺损到左心，再进入体循环系统引起栓塞。罕见左心内小栓子，在左心压力升高时，进入肺循环引起肺动脉的栓塞。逆行性栓塞极罕见，下腔静脉内血栓，在胸、腹压突然升高（如咳嗽或深呼吸）时，逆血流方向而至肝、肾、髂静脉分支并引起栓塞。

这是良性肿瘤对机体的主要影响，如消化道良性肿瘤（如突入管腔的平滑肌瘤）可引起肠梗阻或肠套叠；呼吸道良性肿瘤（如支气管壁的平滑肌瘤）可引起严重的呼吸困难；颅内良性肿瘤（如脑膜瘤）压迫脑组织可引起相应的神经系统症状和体征。

冠状动脉性猝死(sudden coronary death)是心源性猝死中最常见的一种。多见于40～50岁患者，男性比女性多3.9倍。可发生于某种诱因后，如饮酒、劳累、吸烟、运动后，患者突然昏倒，四肢抽搐、小便失禁，或突然发生呼吸困难、口吐白沫、迅速昏迷。可立即死亡或在1至数小时后死亡。但有的病例，在无人察觉的情况下，死于夜间。

绒毛心患者可有心前区疼痛，听诊可闻及心包摩擦音；心包积液患者可有胸闷不适，听诊心音弱而遥远.X线检查显示心影增大，立位时如烧瓶状，平卧后心脏阴影形状及大小发生变化。

早期食管癌症状不明显，仅表现为咽下哽噎感，食物滞留感或异物感，胸骨后和剑突下疼痛等，易被忽视。中晚期癌则出现进行性吞咽困难，食物反流。累及周围组织、器官可出现相应症状，如压迫喉返神经出现声音嘶哑，侵犯气管或支气管导致呛咳、呼吸困难等。

弥漫性非毒性甲状腺肿(diffuse nontoxic goiter)亦称单纯性甲状腺肿(simple goiter)，是由于缺碘使甲状腺素分泌不足，促甲状腺素( TSH)分泌增多，甲状腺滤泡上皮增生，滤泡内胶质堆积而使甲状腺肿大。一般不伴甲状腺功能亢进。本型甲状腺肿常常呈地域性分布，又称地方性甲状腺肿( endemic goiter)，也可为散发性。据报道，目前全世界约有10亿人生活在碘缺乏地区，我同病区人 口超过3亿，大多位于内陆山区及半山区，全国各地均有散发。本病主要表现为甲状腺肿大，一般无临床症状，部分病人后期可引起压迫、窒息、吞咽和呼吸困难，少数患者可伴甲状腺功能亢进或低下等症状，极少数可癌变。

童虫在血管内移行，可引起所经过脏器的病变。根据动物实验观察，24 h的童虫即可到达宿主肺部，多数是在感染后3～4 d到肺。肺出现充血、出血、水肿、嗜酸粒细胞和巨噬细胞浸润、血管炎或血管周围炎。其原因系童虫穿破肺泡壁毛细血管进入肺组织内所致，还与其代谢产物或虫体死亡后蛋白分解产物所致变态反应有关。移行至其他器官时，可引起类似病变。临床上患者常出现咳嗽、咯血、发热、血中嗜酸粒细胞增多，一过性肺部浸润及全身不适等临床表现。幼龄童虫表面有特殊抗原表达，在抗体依赖性细胞介导的细胞毒性反应下，嗜酸粒细胞和巨噬细胞对童虫具有杀伤作用。因此，当宿主再次感染尾蚴时有一定免疫力。

肺内可见散在或群集的虫囊肿，虫囊肿常与支气管相通，形成肺空洞。X线下可见多房性囊性阴影。临床上出现胸痛、气短、咳嗽、咳果酱样血痰等典型表现，痰中可找到虫卵。虫囊肿及其周围肺组织可继发细菌感染，引起相应症状和体征，有时并发气胸、脓胸、血胸，慢性病例有明显的肺纤维化。